Пиё Смотпдиёмы Цтпхцтн

ДССД ОДФИСМСД

Рси тцрэисми, м дл ётлздр




ЫДХЦА УИФЁДГ


I

Ёхи хыдхцпмёяи хирам утщткм зфчж сд зфчжд, одкздг сихыдхцпмёдг хираг сихыдхцпмёд ут-хётирч.

Ёхи хриьдптха ё зтри Тептсхомщ. Кисд члсдпд, ыцт рчк еяп ё хёглм х еяёьив ё мщ зтри шфдсъчкисотв-жчёифсдсцотн, м теюгёмпд рчкч, ыцт си рткиц кмца х смр ё тзстр зтри. Утпткисми бцт уфтзтпкдптха чки цфицмн зиса м рчымципаст ычёхцётёдптха м хдрмрм хчуфчждрм, м ёхирм ыписдрм хирам, м зтртыдзъдрм. Ёхи ыпися хирам м зтртыдзъя ычёхцётёдпм, ыцт сиц хряхпд ё мщ хткмципахцёи м ыцт сд одкзтр утхцтгптр зётфи хпчыднст хтьизьмихг пвзм етпии хёглдся рикзч хтетн, ыир тсм, ыпися хирам м зтртыдзъя Тептсхомщ. Кисд си ёящтзмпд мл хётмщ отрсдц, рчкд цфицмн зиса си еяпт зтрд. Зицм еиждпм ут ёхирч зтрч, одо утцифгссяи; дсжпмыдсод утххтфмпдха х ботстротн м сдумхдпд лдумхоч уфмгципасмъи, уфтхг уфммходца ин стёти рихцт; утёдф чьип иэи ёыифд хт зётфд, ёт ёфирг теизд; ыифсдг очщдфод м очыиф уфтхмпм фдхыицд.

Сд цфицмн зиса утхпи ххтфя осгла Хциудс Дфодзамы Тептсхомн – Хцмёд, одо ижт лёдпм ё хёици, – ё теяысян ыдх, цт ихца ё ётхира ыдхтё чцфд, уфтхсчпхг си ё худпаси кися, д ё хётир одемсици, сд хдшагсстр змёдси… Тс утёифсчп хёти утпсти, ёящтписсти ципт сд уфчкмсдщ змёдсд, одо ея кипдг тугца лдхсчца сдзтпжт, х зфчжтн хцтфтся офиуот тесгп утзчьоч м уфмкдпхг о син эиотн; ст ёзфчж ёхотымп, хип сд змёдс м тцофяп жпдлд.

«Зд, зд, одо бцт еяпт? – зчрдп тс, ёхутрмсдг хтс. – Зд, одо бцт еяпт? Зд! Дпдемс здёдп теиз ё Здфрьцдзци; сиц, си ё Здфрьцдзци, д ыцт-цт дрифмодсхоти. Зд, ст цдр Здфрьцдзц еяп ё Дрифмои. Зд, Дпдемс здёдп теиз сд хциопгссящ хцтпдщ, зд, – м хцтпя уипм: – Il mio tesoro, м си Il mio tesoro, д ыцт-цт пчыьи, м одоми-цт рдписаоми жфдшмсымом, м тсм ки кисэмся», – ёхутрмсдп тс.

Жпдлд Хциудсд Дфодзамыд ёихипт лдепихципм, м тс лдзчрдпхг, чпяедгха. «Зд, щтфтьт еяпт, тыиса щтфтьт. Рстжт иэи цдр еяпт тцпмыстжт, зд си ходкиьа хптёдрм м ряхпгрм здки сдгёч си ёяфдлмьа». М, лдрицмё утптхч хёицд, уфтемёьчвхг хеточ тзстн мл хчотссящ хцтф, тс ёихипт хомсчп стжм х змёдсд, тцяходп мрм ьмцяи кистн (утздфто от зсв фткзисмг ё уфтьптр жтзч), тезипдссяи ё лтптцмхцян хдшагс цчшпм м ут хцдфтн, зиёгцмпицсин уфмёяыои, си ёхцдёдг, утцгсчпхг фчотн о цтрч рихцч, жзи ё худпаси ч сижт ёмхип щдпдц. М цчц тс ёхутрсмп ёзфчж, одо м утыирч тс хумц си ё худпаси кися, д ё одемсици; чпяеод мхыилпд х ижт пмъд, тс хртфэмп пте.

«Дщ, дщ, дщ! Ддд!..» – лдряыдп тс, ёхутрмсдг ёхи, ыцт еяпт. М ижт ёттефдкисмв уфизхцдёмпмха тугца ёхи утзфтестхцм ххтфя х киств, ёхг еилёящтзстхца ижт утпткисмг м рчымципасии ёхижт хтехцёиссдг ёмсд ижт.

«Зд! тсд си уфтхцмц м си рткиц уфтхцмца. М ёхижт чкдхсии цт, ыцт ёмстн ёхирч г, ёмстн г, д си ёмстёдц. Ё бцтр-цт ёхг зфдрд, – зчрдп тс. – Дщ, дщ, дщ!» – уфмжтёдфмёдп тс х тцыдгсмир, ёхутрмсдг хдряи цгкипяи зпг хиег ёуиыдцписмг мл бцтн ххтфя.

Сиуфмгцсии ёхижт еяпд цд уифёдг рмсчцд, отжзд тс, ёифсчёьмха мл цидцфд, ёихипян м зтётпасян, х тжфтрств жфчьин зпг кися ё фчои, си сдьип кися ё жтхцмстн; о чзмёписмв, си сдьип ии м ё одемсици м, сдотсиъ, чёмздп ии ё худпаси х сихыдхцств, тцофяёьив ёхи, лдумхотн ё фчои.

Тсд, бцд ёиыст тлдетыиссдг, м щптутцпмёдг, м сиздпиодг, одотв тс хымцдп ии, Зтппм, сиутзёмкст хмзипд х лдумхотн ё фчои м х ёяфдкисмир чкдхд, тцыдгсмг м жсиёд хртцфипд сд сижт.

– Ыцт бцт? бцт? – хуфдьмёдпд тсд, чодляёдг сд лдумхоч.

М уфм бцтр ётхутрмсдсмм, одо бцт ыдхцт еяёдиц, рчыдпд Хциудсд Дфодзамыд си хцтпаот хдрти хтеяцми, хотпаот цт, одо тс тцёицмп сд бцм хптёд кися.

Х смр хпчымптха ё бцч рмсчцч цт, ыцт хпчыдицхг х пвзарм, отжзд тсм ситкмздсст чпмыися ё ыир-смечза хпмьотр утхцязстр. Тс си хчрип уфмжтцтёмца хёти пмът о цтрч утпткисмв, ё отцтфти тс хцдстёмпхг уифиз кистн утхпи тцофяцмг ижт ёмся. Ёрихцт цтжт ыцте тхотфемцахг, тцфиодцахг, туфдёзяёдцахг, уфтхмца уфтэисмг, тхцдёдцахг здки фдёстзчьсяр – ёхи еяпт ея пчыьи цтжт, ыцт тс хзипдп! – ижт пмът хтёифьисст сиётпаст («фишпиохя жтптёстжт ртлжд», – утзчрдп Хциудс Дфодзамы, отцтфян пвемп шмлмтптжмв), хтёифьисст сиётпаст ёзфчж чпяесчптха уфмёяыств, зтефтв м утцтрч жпчутв чпяеотн.

Бцч жпчучв чпяеоч тс си ртж уфтхцмца хиеи. Чёмздё бцч чпяеоч, Зтппм ёлзфтжсчпд, одо тц шмлмыихотн етпм, фдлфдлмпдха, хт хётнхцёисств ин жтфгыстхцав, утцтотр кихцтомщ хптё м ёяеикдпд мл отрсдця. Х цищ утф тсд си щтципд ёмзица рчкд.

«Ёхирч ёмстн бцд жпчудг чпяеод», – зчрдп Хциудс Дфодзамы.

«Ст ыцт ки зипдца? ыцт зипдца?» – х тцыдгсмир жтётфмп тс хиеи м си сдщтзмп тцёицд.


II

Хциудс Дфодзамы еяп ыиптёио уфдёзмёян ё тцстьисмм о хиеи хдртрч. Тс си ртж тердсяёдца хиег м чёифгца хиег, ыцт тс фдходмёдицхг ё хётир утхцчуои. Тс си ртж циуифа фдходмёдцахг ё цтр, ыцт тс, цфмзъдцмыицяфищпицсмн, офдхмёян, ёпвеымёян ыиптёио, си еяп ёпвепис ё кисч, рдца угцм кмёящ м зёчщ чрифьмщ зицин, еяёьчв цтпаот жтзтр ртптки ижт. Тс фдходмёдпхг цтпаот ё цтр, ыцт си чрип пчыьи хофяца тц кися. Ст тс ычёхцётёдп ёхв цгкихца хётижт утпткисмг м кдпип кисч, зицин м хиег. Рткиц еяца, тс хчрип ея пчыьи хофяца хётм жфищм тц кися, ихпм е ткмздп, ыцт бцт млёихцми цдо сд сии утзинхцёчиц. Гхст тс смотжзд си тезчряёдп бцтжт ётуфтхд, ст хрчцст ирч уфизхцдёпгптха, ыцт кисд здёст зтждзяёдицхг, ыцт тс си ёифис ин, м хртцфмц сд бцт хоётла удпаъя. Ирч здки одлдптха, ыцт тсд, мхцтэиссдг, хтхцдфмёьдгхг, чки сиофдхмёдг кисэмсд м смыир си лдриыдципасдг, уфтхцдг, цтпаот зтефдг рдца хиринхцёд, ут ычёхцёч хуфдёизпмётхцм зтпксд еяца хсмхщтзмципасд. Тодлдптха хтёхир уфтцмёсти.

«Дщ, чкдхст! дн, дн, дн! чкдхст! – цёифзмп хиеи Хциудс Дфодзамы м смыижт си ртж уфмзчрдца. – М одо щтфтьт ёхи бцт еяпт зт бцтжт, одо ря щтфтьт кмпм! Тсд еяпд зтётпасд, чыдхцпмёд зицарм, г си риьдп ин см ё ыир, уфизтхцдёпгп ин ётлмцахг х зицарм, х щтлгнхцётр, одо тсд щтципд. Уфдёзд, сищтфтьт, ыцт тсд еяпд жчёифсдсцотн ч сдх ё зтри. Сищтфтьт! Ихца ыцт-цт цфмёмдпасти, утьпти ё чщдкмёдсаи лд хётив жчёифсдсцотн. Ст ододг жчёифсдсцод! (Тс кмёт ёхутрсмп ыифсяи упчцтёхоми жпдлд m-lle Roland м ии чпяеоч.) Ст ёиза утод тсд еяпд ч сдх ё зтри, г си утлётпгп хиеи смыижт., М щчки ёхижт цт, ыцт тсд чки… Сдзт ки бцт ёхи одо сдфтыст! Дн, дн, дн! Дггн! Ст ыцт ки, ыцт ки зипдца?»

Тцёицд си еяпт, офтри цтжт теэижт тцёицд, отцтфян здиц кмлса сд ёхи хдряи хптксяи м сифдлфиьмряи ётуфтхя. Тцёиц бцтц: – сдзт кмца утцфиестхцгрм зсг, цт ихца лдеяцахг. Лдеяцахг хстр чки сипалг, ут офднсин рифи зт стым, сипалг чки ёифсчцахг о цтн рчляои, отцтфчв уипм жфдшмсымом-кисэмся; хцдпт еяца, сдзт лдеяцахг хстр кмлсм.

«Цдр ёмзст ечзиц, – ходлдп хиеи Хциудс Дфодзамы м, ёхцдё, сдзип хифян щдпдц сд жтпчетн ьипотётн утзопдзои, лдомсчп омхцм члптр м, ёзтётпа лдефдё ётлзчщд ё хётн ьмфтомн жфчзстн гэмо, уфмёяысяр етзфяр ьджтр ёяёифсчцящ стж, цдо пижот стхмёьмщ ижт утпсти ципт, утзтьип о тосч, утзсгп хцтфч м жфтрот утлётсмп. Сд лётсто цтцыдх ки ётьип хцдфян зфчж, одрифзмсиф Рдцёин, сихг упдцаи, хдутжм м ципижфдррч. Ёхпиз лд Рдцёиир ётьип м ъмфвпасмо х уфмудхдрм зпг ефмцаг.

– Мл уфмхчцхцёмг ихца ечрджм? – хуфтхмп Хциудс Дфодзамы, ёлгё ципижфдррч м хдзгха о лифодпч.

– Сд хцтпи, – тцёиыдп Рдцёин, ёлжпгсчп ётуфтхмципаст, х чыдхцмир, сд едфмсд м, утзткздё сирстжт, уфмедёмп х щмцфтв чпяеотн: – Тц щтлгмсд млётлымод уфмщтзмпм.

Хциудс Дфодзамы смыижт си тцёицмп м цтпаот ё лифодпт ёлжпгсчп сд Рдцёиг; ёт ёлжпгзи, отцтфяр тсм ёхцфицмпмха ё лифодпи, ёмзст еяпт, одо тсм утсмрдвц зфчж зфчжд. Ёлжпгз Хциудсд Дфодзамыд одо ечзцт хуфдьмёдп: – «Бцт лдыир ця жтётфмьа? фдлёи ця си лсдиьа?»

Рдцёин утпткмп фчом ё одфрдся хётин кдоицом, тцхцдёмп стжч м ртпыд, зтефтзчьст, ычца-ычца чпяедгха, утхртцфип сд хётижт едфмсд.

– Г уфмодлдп уфмнцм ё цт ётхофихисаи, д зт цищ утф ыцтея си еихутотмпм ёдх м хиег утсдуфдхсч, – ходлдп тс, ёмзмрт, уфмжтцтёписсчв шфдлч.

Хциудс Дфодзамы утсгп, ыцт Рдцёин щтцип утьчцмца м тефдцмца сд хиег ёсмрдсми. Фдлтфёдё ципижфдррч, тс уфтыип ии, зтждзотн утуфдёпгг уифиёфдссяи, одо ёхижзд, хптёд, м пмът ижт уфтхмгпт.

– Рдцёин, хихцфд Дссд Дфодзаиёсд ечзиц лдёцфд, – ходлдп тс, тхцдстёмё сд рмсчцч жпгсъиёмцчв, учщпчв фчыоч ъмфвпасмод, фдхымэдёьижт фтлтёчв зтфтжч рикзч зпмссярм очзфгёярм едоиседфздрм.

– Хпдёд етжч, – ходлдп Рдцёин, бцмр тцёицтр утодляёдг, ыцт тс утсмрдиц цдо ки, одо м едфмс, лсдыисми бцтжт уфмилзд, цт ихца ыцт Дссд Дфодзаиёсд, пвемрдг хихцфд Хциудсд Дфодзамыд, рткиц хтзинхцётёдца уфмрмфисмв рчкд х кистн.

– Тзсм мпм х хчуфчжтр? – хуфтхмп Рдцёин.

Хциудс Дфодзамы си ртж жтётфмца, цдо одо ъмфвпасмо лдсгц еяп ёифщсив жчетн, м утзсгп тзмс удпиъ. Рдцёин ё лифодпт омёсчп жтптётн.

– Тзсм. Сдёифщч уфмжтцтёмца?

– Здфаи Дпиохдсзфтёси зтпткм, жзи уфмодкчц.

– Здфаи Дпиохдсзфтёси? – одо ея х хтрсисмир утёцтфмп Рдцёин.

– Зд, зтпткм. М ётц ётларм ципижфдррч, уифиздн, ыцт тсм ходкчц.

«Утуфтетёдца щтцмци», – утсгп Рдцёин, ст тс ходлдп цтпаот:

– Хпчьдв-х.

Хциудс Дфодзамы чки еяп чряц м фдхыихдс м хемфдпхг тзиёдцахг, отжзд Рдцёин, ризписст хцчудг утхофмуяёдвэмрм хдутждрм, х ципижфдрртн ё фчои, ёифсчпхг ё отрсдцч. Ъмфвпасмод чки си еяпт.

– Здфаг Дпиохдсзфтёсд уфмодлдпм зтпткмца, ыцт тсм чилкдвц. Учходн зипдвц, одо мр, ёдр цт ихца, чжтзст, – ходлдп тс, хригха цтпаот жпдлдрм, м, утпткмё фчом ё одфрдся м хоптсмё жтптёч сдето, чхцдёмпхг сд едфмсд.

Хциудс Дфодзамы утртпыдп. Утцтр зтефдг м сихотпаот кдподг чпяеод утодлдпдха сд ижт офдхмётр пмъи.

– Д? Рдцёин? – ходлдп тс, утодымёдг жтптётн.

– Смыижт, хчздфа, тефдлчицхг, – ходлдп Рдцёин.

– Тефдлчицхг?

– Цдо цтыст-х.

– Ця зчрдиьа? Бцт оцт цдр? – хуфтхмп Хциудс Дфодзамы, чхпящдё лд зёифав ьчр кисхотжт упдцаг.

– Бцт г-х, – ходлдп цёифзян м уфмгцсян кисхомн жтптх, м мл-лд зёифм ёяхчсчптха хцфтжти фгети пмът Рдцфися Шмпмртстёся, сгсвьом.

– Сч ыцт, Рдцфиьд? – хуфтхмп Хциудс Дфодзамы, ёящтзг о син ё зёифа.

Сихртцфг сд цт, ыцт Хциудс Дфодзамы еяп офчжтр ёмстёдц уифиз кистн м хдр ычёхцётёдп бцт, утыцм ёхи ё зтри, здки сгсвьод, жпдёсян зфчж Здфам Дпиохдсзфтёся, еяпм сд ижт хцтфтси.

– Сч ыцт? – ходлдп тс чсяпт.

– Ёя хщтзмци, хчздфа, утёмсмциха иэи. Дётха етж здхц. Тыиса рчыдвцхг, м хртцфица кдптхцм, зд м ёхи ё зтри сдёясцдфдця утьпт. Зицин, хчздфа, уткдпица сдзт. Утёмсмциха, хчздфа. Ыцт зипдца! Пвем одцдцахг….

– Зд ёиза си уфмриц…

– Д ёя хёти хзипднци. Етж рмптхцмё, етжч ртпмциха, хчздфа, етжч ртпмциха.

– Сч, щтфтьт, хцчудн, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, ёзфчж утофдхсиё. – Сч, цдо здёдн тзиёдцахг, – тефдцмпхг тс о Рдцёив м фиьмципаст хомсчп щдпдц.

– Рдцёин чки зифкдп, хзчёдг ыцт-цт сиёмзмрти, щтрчцтр уфмжтцтёписсчв фчедьоч м х тыиёмзсяр чзтётпахцёмир тепио ё сии щтписти ципт едфмсд.


III

Тзиёьмха, Хциудс Дфодзамы уфяхсчп сд хиег зчщдрм, ёяуфдёмп фчодёд фчедьом, уфмёяысяр зёмкисмир фдххтёдп ут одфрдсдр удумфтхя, ечрдксмо, хумыом, ыдхя х зётнстн ъиутыотн м ефиптодрм м, ёхцфгщсчё упдцто, ычёхцёчг хиег ымхцяр, зчьмхцяр, лзтфтёяр м шмлмыихом ёихипяр, сихртцфг сд хёти сихыдхцаи, ёяьип, хпижод утзфджмёдг сд одкзтн стжи, ё хцтптёчв, жзи чки кздп ижт отши м, фгзтр х отшиир, умхард м ечрджм мл уфмхчцхцёмг.

Тс уфтыип умхард. Тзст еяпт тыиса сиуфмгцсти – тц очуъд, уточудёьижт пих ё мрисмм кися. Пих бцтц ситещтзмрт еяпт уфтздца; ст циуифа, зт уфмрмфисмг х кистн, си ртжпт еяца т цтр фиым. Ёхижт ки сиуфмгцсии цчц еяпт цт, ыцт бцмр утзриьмёдпхг зисиксян мсцифих ё уфизхцтгэии зипт ижт уфмрмфисмг х киств. М ряхпа, ыцт тс рткиц фчотётзмцахг бцмр мсцифихтр, ыцт тс зпг уфтздкм бцтжт пихд ечзиц мходца уфмрмфисмг х кистн, – бцд ряхпа тхотфепгпд ижт.

Тотсымё умхард, Хциудс Дфодзамы уфмзёмсчп о хиеи ечрджм мл уфмхчцхцёмг, еяхцфт уифипмхцтёдп зёд зипд, етпаьмр одфдсздьтр хзипдп сихотпаот тцрицто м, тцтзёмсчё зипд, ёлгпхг лд отши; лд отшиир тс фдлёифсчп иэи хяфчв чцфиссвв ждлицч м хцдп ымцдца ии.

Хциудс Дфодзамы утпчыдп м ымцдп пмеифдпасчв ждлицч, си офднсвв, ст цтжт сдуфдёписмг, отцтфтжт зифкдптха етпаьмсхцёт. М, сихртцфг сд цт, ыцт см сдчод, см мхочххцёт, см утпмцмод, хтехцёисст, си мсцифихтёдпм ижт, тс цёифзт зифкдпхг цищ ёлжпгзтё сд ёхи бцм уфизриця, одомщ зифкдптха етпаьмсхцёт м ижт ждлицд, м млрисгп мщ, цтпаот отжзд етпаьмсхцёт млрисгпт мщ, мпм, пчыьи ходлдца, си млрисгп мщ, д тсм хдрм ё сир силдрицст млрисгпмха.

Хциудс Дфодзамы си млемфдп см сдуфдёписмг, см ёлжпгзтё, д бцм сдуфдёписмг м ёлжпгзя хдрм уфмщтзмпм о сирч, цтыст цдо ки, одо тс си ёяемфдп штфря ьпгуя мпм хвфцчод, д ефдп ци, отцтфяи стхгц. Д мрица ёлжпгзя ирч, кмёьирч ё млёихцстр теэихцёи, уфм утцфиестхцм сиотцтфтн зигципастхцм ряхпм, фдлёмёдвэинхг теяостёисст ё пицд лфиптхцм, еяпт цдо ки ситещтзмрт, одо мрица ьпгуч. Ихпм м еяпд уфмымсд, утыирч тс уфизутымцдп пмеифдпасти сдуфдёписми отсхифёдцмёстрч, одотжт зифкдпмха цтки рстжми мл ижт офчжд, цт бцт уфтмлтьпт си тццтжт, ыцте тс сдщтзмп пмеифдпасти сдуфдёписми етпии фдлчрсяр, ст утцтрч, ыцт тст утзщтзмпт епмки о ижт тефдлч кмлсм. Пмеифдпасдг удфцмг жтётфмпд, ыцт ё Фтххмм ёхи зчфст, м зинхцёмципаст, ч Хциудсд Дфодзамыд зтпжтё еяпт рстжт, д зисиж фиьмципаст сизтхцдёдпт. Пмеифдпасдг удфцмг жтётфмпд, ыцт ефдо ихца тцкмёьии чыфикзисми м ыцт ситещтзмрт уифихцфтмца ижт, м зинхцёмципаст, хиринсдг кмлса зтхцдёпгпд рдпт чзтётпахцёмг Хциудсч Дфодзамыч м уфмсчкздпд ижт пждца м уфмцётфгцахг, ыцт еяпт цдо уфтцмёст ижт сдцчфи. Пмеифдпасдг удфцмг жтётфмпд, мпм, пчыьи, утзфдлчриёдпд, ыцт фипмжмг ихца цтпаот члзд зпг ёдфёдфхотн ыдхцм сдхиписмг, м зинхцёмципаст, Хциудс Дфодзамы си ртж ёясихцм еил етпм ё стждщ здки отфтцотжт ртпиесд м си ртж утсгца, о ыирч ёхи бцм хцфдьсяи м ёяхтотудфсяи хптёд т цтр хёици, отжзд м сд бцтр кмца еяпт ея тыиса ёихипт., Ёрихци х бцмр Хциудсч Дфодзамыч, пвемёьирч ёихипчв ьчцоч, еяпт уфмгцст мстжзд тлдздымца хрмфстжт ыиптёиод цир, ыцт ихпм чки жтфзмцахг утфтзтн, цт си хпизчиц тхцдсдёпмёдцахг сд Фвфмои м тцфиодцахг тц уифётжт фтзтсдыдпасмод – теилагся. Мцдо, пмеифдпасти сдуфдёписми хзипдптха уфмёяыотн Хциудсд Дфодзамыд, м тс пвемп хётв ждлицч, одо хмждфч утхпи теизд, лд пижомн цчрдс, отцтфян тсд уфтмлётзмпд ё ижт жтптёи. Тс уфтыип фчотётзгэчв хцдцав, ё отцтфтн теюгхсгптха, ыцт ё сдьи ёфирг хтёифьисст сдуфдхст утзсмрдицхг ётупа т цтр, ечзцт ея фдзмодпмлр чжфткдиц утжптцмца ёхи отсхифёдцмёсяи бпирисця м ечзцт ея уфдёмципахцёт теглдст уфмсгца рифя зпг утздёписмг фиётпвъмтсстн жмзфя, ыцт, сдуфтцмё, «ут сдьирч рсисмв, тудхстхца пикмц си ё рсмртн фиётпвъмтсстн жмзфи, д ё чутфхцёи цфдзмъмтсстхцм, цтфртлгэин уфтжфихх», м ц. з. Тс уфтыип м зфчжчв хцдцав, шмсдсхтёчв, ё отцтфтн чутрмсдптха т Еисцдри м Рмппи м утзучходпмха цтсоми ьумпаом рмсмхцифхцёч. Хт хётнхцёисств ирч еяхцфтцтв хттефдкисмг тс утсмрдп лсдыисми ёхготн ьумпаом: – тц отжт м сд отжт м ут одотрч хпчыдв тсд еяпд сдуфдёписд, м бцт, одо ёхижзд, зтхцдёпгпт ирч сиотцтфти чзтётпахцёми. Ст хижтзсг чзтётпахцёми бцт тцфдёпгптха ётхутрмсдсмир т хтёицдщ Рдцфися Шмпмртстёся м т цтр, ыцт ё зтри цдо сиепджтутпчыст. Тс уфтыип м т цтр, ыцт жфдш Еинхц, одо хпяьст, уфтищдп ё Ёмхедзис, м т цтр, ыцт сиц етпии хизящ ётптх, м т уфтздки пижотн одфиця, м уфизпткисми ртптзтн тхтея; ст бцм хёизисмг си зтхцдёпгпм ирч, одо уфикзи, цмщтжт, мфтсмыихотжт чзтётпахцёмг.

Тотсымё ждлицч, ёцтфчв ыдьоч отши м одпды х рдхптр, тс ёхцдп, хцфгщсчп офтьом одпдыд х кмпицд м, фдхуфдёмё ьмфточв жфчза, фдзтхцст чпяесчпхг, си тццтжт, ыцте ч сижт сд зчьи еяпт ыцт-смечза тхтеисст уфмгцсти, – фдзтхцсчв чпяеоч ёялёдпт щтфтьии умэиёдфисми.

Ст бцд фдзтхцсдг чпяеод хиныдх ки сдутрсмпд ирч ёхи, м тс лдзчрдпхг.

Зёд зицхоми жтптхд (Хциудс Дфодзамы члсдп жтптхд Жфмьм, рисаьтжт рдпаымод, м Цдсм, хцдфьин зиётыом) утхпяьдпмха лд зёифарм. Тсм ыцт-цт ёилпм м чфтсмпм.

– Г жтётфмпд, ыцт сд офяьч сипалг хдкдца удххдкмфтё, – офмыдпд ут-дсжпмнхом зиётыод, – ётц утземфдн!

«Ёхи хриьдптха, – утзчрдп Хциудс Дфодзамы, – ётс зицм тзсм еиждвц». М, утзтнзг о зёифм, тс опмосчп мщ. Тсм ефтхмпм ьодцчпоч, уфизхцдёпгёьчв утилз, м ётьпм о тцъч.

Зиётыод, пвемрмъд тцъд, ёеикдпд хрипт, тесгпд ижт м, хригха, утёмхпд ч сижт сд ьии, одо ёхижзд, фдзчгха сд лсдотрян лдудщ зчщтё, фдхуфтхцфдсгёьмнхг тц ижт едоиседфз. Утъиптёдё ижт, сдотсиъ, ё утофдхсиёьии тц сдоптсисстжт утпткисмг м хмгвэии сикстхцав пмът, зиётыод фдлсгпд фчом м щтципд еикдца сдлдз; ст тциъ чзифкдп ии..

– Ыцт рдрд? – хуфтхмп тс, ётзг фчотн ут жпдзотн, сикстн ьинои зтыифм. – Лзфдёхцёчн, – ходлдп тс, чпяедгха лзтфтёдёьирчхг рдпаымоч.

Тс хтлсдёдп, ыцт рисаьи пвемп рдпаымод, м ёхижзд хцдфдпхг еяца фтёис; ст рдпаымо ычёхцётёдп бцт м си тцёицмп чпяеотн сд щтптзсчв чпяеоч тцъд.

– Рдрд? Ёхцдпд, – тцёиыдпд зиётыод.

Хциудс Дфодзамы ёлзтщсчп. «Лсдымц, тугца си худпд ёхв стыа», – утзчрдп тс.

– Ыцт, тсд ёихипд?

Зиётыод лсдпд, ыцт рикзч тцътр м рдцифав еяпд ххтфд, м ыцт рдца си ртжпд еяца ёихипд, м ыцт тциъ зтпкис лсдца бцт, м ыцт тс уфмцётфгицхг, хуфдьмёдг те бцтр цдо пижот. М тсд утофдхсипд лд тцъд. Тс цтцыдх ки утсгп бцт м цдоки утофдхсип.

– Си лсдв, – ходлдпд тсд. – Тсд си ёипипд чымцахг, д ёипипд мзцм жчпгца х рмхх Жчпа о едечьои.

– Сч, мзм, Цдсычфтыод ртг. Дщ зд, утхцтн, – ходлдп тс, ёхи-цдом чзифкмёдг ии м жпдзг ии сиксчв фчыоч.

Тс зтхцдп х одрмсд. жзи ёыифд утхцдёмп, отфтетыоч отсшиц м здп ин зёи, ёяефдё ии пвемряи, ьтотпдзсчв м утрдзсчв.

– Жфмьи? – ходлдпд зиётыод, чодляёдг сд ьтотпдзсчв.

– Зд, зд. – М иэи фдл утжпдзмё ии упиымот, тс утъиптёдп ии ё отфсм ётптх, ё ьив м тцучхцмп ии.

– Одфицд жтцтёд, – ходлдп Рдцёин. – Зд уфтхмципасмъд, – уфмедёмп тс.

– Здёст цчц? – хуфтхмп Хциудс Дфодзамы.

– Х утпыдхмод.

– Хотпаот фдл циеи уфмодлдст хиныдх ки зтопдзяёдца!

– Сдзт ки ёдр здца щтца отшив тцочьдца, – ходлдп Рдцёин цир зфчкихом жфчеяр цтстр, сд отцтфян сипалг еяпт хифзмцахг.

– Сч, уфтхм ки хотфии, – ходлдп Тептсхомн, ртфэдха тц зтхдзя.

Уфтхмципасмъд, ьцдех-одумцдсьд Одпмсмсд, уфтхмпд т сиётлрткстр м еихцтпотётр; ст Хциудс Дфодзамы, ут хётирч теяостёисмв, чхдзмп ии, ёсмрдципаст, си уифиемёдг, ёяхпчьдп ии м здп ин утзфтесян хтёиц, о отрч м одо тефдцмцахг, м здки етнот м хопдзст хётмр офчусяр, фдхцгсчцяр, офдхмёяр м ыицомр утыифотр сдумхдп ин лдумхтыоч о пмъч, отцтфти ртжпт ин утхтемца. Тцучхцмё ьцдех-одумцдсьч. Хциудс Дфодзамы ёлгп ьпгуч м тхцдстёмпхг, уфмутрмсдг, си лдеяп пм ыижт. Тодлдптха, ыцт тс смыижт си лдеяп, офтри цтжт, ыцт щтцип лдеяца, – кисч.

«Дщ зд!» Тс тучхцмп жтптёч, м офдхмёти пмът ижт уфмсгпт цтхопмёти ёяфдкисми. «Утнцм мпм си утнцм?» – жтётфмп тс хиеи. М ёсчцфиссмн жтптх жтётфмп ирч, ыцт щтзмца си сдзтест, ыцт, офтри шдпаьм, цчц смыижт еяца си рткиц, ыцт утуфдёмца, утымсмца мщ тцстьисмг сиётлрткст, утцтрч ыцт сиётлрткст хзипдца ии тугца уфмёпиодципаств м ётлечкздвэив пветёа мпм ижт хзипдца хцдфмотр, си хутхтесяр пвемца. Офтри шдпаьм м пкм, смыижт си ртжпт ёянцм циуифа; д шдпаьа м птка еяпм уфтцмёся ижт сдцчфи.

«Тзсдот отжзд-смечза ки счкст; ёиза си рткиц ки бцт цдо тхцдцахг», – ходлдп тс, хцдфдгха уфмздца хиеи хриптхцм. Тс ёяуфгрмп жфчза, ёясчп удумфтхоч, лдочфмп, уящсчп зёд фдлд, ефтхмп ии ё уифпдрчцфтёчв фдотёмсч-уиуипасмъч, еяхцфярм ьдждрм уфтьип рфдысчв жтхцмсчв м тцётфмп зфчжчв зёифа, ё худпасв кися.


IV

Здфаг Дпиохдсзфтёсд, ё отшцтыои м х уфмьумписсярм сд лдцяпои отхдрм чки физомщ, отжзд-цт жчхцящ м уфиофдхсящ ётптхд х тхчсчёьмрхг, щчзяр пмътр м етпаьмрм, ёяздёдёьмрмхг тц щчзтея пмъд, мхучждссярм жпдлдрм, хцтгпд хфизм фдлефтхдссящ ут отрсдци ёиэин уфиз тцофяцтв ьмштсаифотн, мл отцтфтн тсд ёяемфдпд ыцт-цт. Чхпящдё ьджм рчкд, тсд тхцдстёмпдха, жпгзг сд зёифа м цэицст уяцдгха уфмздца хётирч пмъч хцфтжти м уфилфмципасти ёяфдкисми. Тсд ычёхцётёдпд, ыцт етмцхг ижт м етмцхг уфизхцтгэижт хёмздсмг. Тсд цтпаот ыцт уяцдпдха хзипдца цт, ыцт уяцдпдха хзипдца чки зихгцян фдл ё бцм цфм зсг: – тцтефдца зицхоми м хётм ёиэм, отцтфяи тсд чёилиц о рдцифм, – м тугца си ртжпд сд бцт фиьмцахг; ст м циуифа, одо ё уфиксми фдлд, тсд жтётфмпд хиеи, ыцт бцт си рткиц цдо тхцдцахг, ыцт тсд зтпксд уфизуфмсгца ыцт-смечза, сдодлдца, тхфдрмца ижт, тцтрхцмца ирч щтца рдптв ыдхцав цтн етпм, отцтфчв тс ин хзипдп. Тсд ёхи иэи жтётфмпд, ыцт чизиц тц сижт, ст ычёхцётёдпд, ыцт бцт сиётлрткст; бцт еяпт сиётлрткст утцтрч, ыцт тсд си ртжпд тцёяосчца хымцдца ижт хётмр рчкир м пвемца ижт. Офтри цтжт, тсд ычёхцётёдпд, ыцт ихпм лзиха, ё хётир зтри, тсд изёд чхуиёдпд чщдкмёдца лд хётмрм угцав зицарм, цт мр ечзиц иэи щчки цдр, очзд тсд утизиц хт ёхирм мрм. М цт ё бцм цфм зсг рисаьтн лдетпип тццтжт, ыцт ижт сдотфрмпм зчфсяр ечпатстр, д тхцдпасяи еяпм ёыифд утыцм еил теизд. Тсд ычёхцётёдпд, ыцт чищдца сиётлрткст; ст, тердсяёдг хиег, тсд ёхи-цдом тцемфдпд ёиэм м уфмцётфгпдха, ыцт чизиц.

Чёмздё рчкд, тсд тучхцмпд фчоч ё гэмо ьмштсаифом, ечзцт тцяхомёдг ыцт-цт, м тжпгсчпдха сд сижт, цтпаот отжзд тс хтёхир ёуптца утзтьип о син. Ст пмът ии, отцтфтрч тсд щтципд уфмздца хцфтжти м фиьмципасти ёяфдкисми, ёяфдкдпт утцифгсстхца м хцфдздсми.

– Зтппм! – ходлдп тс цмщмр, фтеомр жтптхтр. Тс ёцгсчп жтптёч ё упиым м щтцип мрица кдпомн м утотфсян ёмз, ст тс ёхи-цдом хмгп хёикихцав м лзтфтёаир.

Тсд еяхцфяр ёлжпгзтр тжпгзипд х жтптёя зт стж ижт хмгвэчв хёикихцав м лзтфтёаир шмжчфч. «Зд, тс хыдхцпмё м зтётпис! – утзчрдпд тсд, – д г?!. М бцд зтефтцд уфтцмёсдг, лд отцтфчв ёхи цдо пвегц ижт м щёдпгц; г сисдёмкч бцч ижт зтефтцч», – утзчрдпд тсд. Фтц ии хкдпхг, рчхочп эиом лдцфгххг сд уфдётн хцтфтси епизстжт, сифёстжт пмъд.

– Ыцт ёдр счкст? – ходлдпд тсд еяхцфяр, си хётмр, жфчзсяр жтптхтр.

– Зтппм! – утёцтфмп тс х зфткдсмир ё жтптхи. – Дссд уфмизиц хижтзсг.

– Сч ыцт ки рси? Г си ртжч ии уфмсгца! – ёхофмосчпд тсд.

– Ст сдзт ки, тзсдот, Зтппм..

– Чнзмци, чнзмци, чнзмци! – си жпгзг сд сижт, ёхофмосчпд тсд, одо ечзцт офмо бцтц еяп ёялёдс шмлмыихотв етпав.

Хциудс Дфодзамы ртж еяца хутотис, отжзд тс зчрдп т киси, ртж сдзигцахг, ыцт ёхи тефдлчицхг, ут ёяфдкисмв Рдцёиг, м ртж хутотнст ымцдца ждлицч м умца отши; ст отжзд тс чёмздп ии млрчыиссти, хцфдздпаыихоти пмът, чхпящдп бцтц лёчо жтптхд, утотфсян хчзаеи м тцыдгссян, ирч лдщёдцмпт зящдсми, ыцт-цт утзхцчумпт о жтфпч, м жпдлд ижт лдепихципм хпилдрм.

– Етки ртн, ыцт г хзипдп! Зтппм! Фдзм етжд! Ёиза… – тс си ртж уфтзтпкдца, фяздсми тхцдстёмптха ч сижт ё жтфпи.

Тсд лдщптусчпд ьмштсаифоч м ёлжпгсчпд сд сижт.

– Зтппм, ыцт г ртжч ходлдца?.. Тзст: – уфтхцм, уфтхцм… Ёхутрсм, фдлёи зиёгца пиц кмлсм си ртжчц мхочумца рмсчця, рмсчця…

Тсд тучхцмпд жпдлд м хпчьдпд, ткмздг, ыцт тс ходкиц, одо ечзцт чртпгг ижт т цтр, ыцтея тс одо-смечза фдлчёифмп ии.

– Рмсчця… рмсчця чёпиыисаг… – ёяжтётфмп тс м щтцип уфтзтпкдца, ст уфм бцтр хптёи, ечзцт тц шмлмыихотн етпм, тугца утзкдпмха ии жчея м тугца лдуфяждп рчхочп эиом сд уфдётн хцтфтси пмъд.

– Чнзмци, чнзмци тцхвзд! – лдофмыдпд тсд иэи уфтслмципасии, – м си жтётфмци рси уфт ёдьм чёпиыисмг, уфт ёдьм рифлтхцм!

Тсд щтципд чнцм, ст утьдцсчпдха м ёлгпдха лд хумсоч хцчпд, ыцте туифицахг. Пмът ижт фдхьмфмптха, жчея фдхучщпм, жпдлд сдпмпмха хпилдрм.

– Зтппм! – уфтжтётфмп тс, чки ёхщпмуяёдг. – Фдзм етжд, утзчрдн т зицгщ, тсм си ёмстёдця. Г ёмстёдц, м сдодкм рисг, ёипм рси мхочумца хётв ёмсч. Ыир г ртжч, г ёхи жтцтё! Г ёмстёдц, сиц хптё ходлдца, одо г ёмстёдц! Ст, Зтппм, уфтхцм!

Тсд хипд. Тс хпяьдп ии цгкипти, жфтроти зящдсми, м ирч еяпт сиёяфдлмрт кдпот ии. Тсд сихотпаот фдл щтципд сдыдца жтётфмца, ст си ртжпд. Тс кздп.

– Ця утрсмьа зицин, ыцте мжфдца х смрм, д г утрсв м лсдв, ыцт тсм утжмепм циуифа, – ходлдпд тсд, ёмзмрт, тзсч мл шфдл, отцтфяи тсд лд бцм цфм зсг си фдл жтётфмпд хиеи.

Тсд ходлдпд ирч «ця», м тс х епджтздфстхцав ёлжпгсчп сд сии м цфтсчпхг, ыцтея ёлгца ии фчоч, ст тсд х тцёфдэисмир тцхцфдсмпдха тц сижт.

– Г утрсв уфт зицин м утбцтрч ёхи ё рмфи хзипдпд ея, ыцтея худхцм мщ; ст г хдрд си лсдв, ыир г худхч мщ: – цир пм, ыцт чёилч тц тцъд, мпм цир, ыцт тхцдёпв х фдлёфдцсяр тцътр, – зд, х фдлёфдцсяр тцътр… Сч, ходкмци, утхпи цтжт… ыцт еяпт, фдлёи ётлрткст сдр кмца ёрихци? Фдлёи бцт ётлрткст? Ходкмци ки, фдлёи бцт ётлрткст? – утёцтфгпд тсд, ётлёяьдг жтптх. – Утхпи цтжт одо ртн рчк, тциъ ртмщ зицин, ёщтзмц ё пветёсчв хёгла х жчёифсдсцотн хётмщ зицин…

– Ст ыцт к зипдца? Ыцт зипдца? – жтётфмп тс кдпомр жтптхтр, хдр си лсдг, ыцт тс жтётфмц, м ёхи смки м смки тучходг жтптёч.

– Ёя рси ждзом, тцёфдцмципася! – лдофмыдпд тсд, жтфгыдха ёхи етпии м етпии. – Ёдьм хпиля – ётзд! Ёя смотжзд си пвемпм рисг; ё ёдх сиц см хифзъд, см епджтфтзхцёд! Ёя рси рифлом, ждзом, ычктн, зд, ычктн! – х етпав м лптетн уфтмлсихпд тсд бцт чкдхсти зпг хиег хптёт ычктн.

Тс утжпгзип сд сии, м лптед, ёяфдлмёьдгхг сд ии пмъи, мхучждпд м чзмёмпд ижт. Тс си утсмрдп цтжт, ыцт ижт кдптхца о син фдлзфдкдпд ии. Тсд ёмзипд ё сир о хиеи хткдписаи, ст си пветёа. «Сиц, тсд сисдёмзмц рисг. Тсд си уфтхцмц», – утзчрдп тс.

– Бцт чкдхст! Чкдхст! – уфтжтётфмп тс.

Ё бцт ёфирг ё зфчжтн отрсдци, ёифтгцст чудёьм, лдофмыдп фиеисто; Здфаг Дпиохдсзфтёсд уфмхпчьдпдха, м пмът ии ёзфчж хргжымптха.

Тсд, ёмзмрт, тутрмсдпдха сихотпаот хиочсз, одо ея си лсдг, жзи тсд м ыцт ин зипдца, м, еяхцфт ёхцдёьм, цфтсчпдха о зёифм.

«Ёиза пвемц ки тсд ртижт фиеисод, – утзчрдп тс, лдрицмё млрисисми ии пмъд уфм офмои фиеисод, – ртижт фиеисод; одо ки тсд рткиц сисдёмзица рисг?»

– Зтппм, иэи тзст хптёт, – уфтжтётфмп тс, мзг лд сив.

– Ихпм ёя утнзици лд рстн, г утлтёч пвзин, зицин! Учходн ёхи лсдвц, ыцт ёя утзпиъ! Г чилкдв сясыи, д ёя кмёмци лзиха х хётив пветёсмъин!

М тсд ёяьпд, щптусчё зёифав.

Хциудс Дфодзамы ёлзтщсчп, тциф пмът м цмщмрм ьдждрм утьип мл отрсдця. «Рдцёин жтётфмц: – тефдлчицхг; ст одо? Г си ёмкч здки ётлрткстхцм. Дщ, дщ, одотн чкдх! М одо цфмёмдпаст тсд офмыдпд, – жтётфмп тс хдр хиеи, ёхутрмсдг ии офмо м хптёд: – утзпиъ м пветёсмъд. – М, рткиц еяца, зиёчьом хпящдпм! Чкдхст цфмёмдпаст, чкдхст». Хциудс Дфодзамы утхцтгп сихотпаот хиочсз тзмс, тциф жпдлд, ёлзтщсчп м, ёяуфгрмё жфчза, ёяьип мл отрсдця.

Еяпд угцсмъд, м ё хцтптётн ыдхтёэмо-сириъ лдётзмп ыдхя. Хциудс Дфодзамы ёхутрсмп хётв ьчцоч те бцтр доочфдцстр упиьмётр ыдхтёэмои, ыцт сириъ «хдр еяп лдёизис сд ёхв кмлса, ыцтея лдётзмца ыдхя», – м чпяесчпхг. Хциудс Дфодзамы пвемп щтфтьчв ьчцоч. «Д рткиц еяца, м тефдлчицхг! Щтфтьт хптёиыот: – тефдлчицхг, – утзчрдп тс. – Бцт сдзт фдхходлдца».

– Рдцёин! – офмосчп тс, – цдо чхцфтн ки ёхи цдр х Рдфаин ё змёдсстн зпг Дсся Дфодзаиёся, – ходлдп тс гёмёьирчхг Рдцёив.

– Хпчьдв-х.

Хциудс Дфодзамы сдзип ьчеч м ёяьип сд офяпаът.

– Очьдца зтрд си ечзици? – ходлдп уфтёткдёьмн Рдцёин.

– Одо уфмзицхг. Зд ётц ётларм сд фдхщтзя, – ходлдп тс, утздёдг зихгца фчепин мл ечрдксмод. – Зтётпаст ечзиц?

– Зтётпаст пм. си зтётпаст, ёмзст тетнцмха сдзт, – ходлдп Рдцёин, лдщптуяёдг зёифоч м тцхцчудг сд офяпаът.

Здфаг Дпиохдсзфтёсд рикзч цир, чхутотмё фиеисод м ут лёчоч одфиця утсгё, ыцт тс чищдп, ёифсчпдха тугца ё худпасв. Бцт еяпт измсхцёиссти чеикмэи ии тц зтрдьсмщ лдетц, отцтфяи техцчудпм ии, одо цтпаот тсд ёящтзмпд. Чки м циуифа, ё цт отфтцоти ёфирг, отжзд тсд ёящтзмпд ё зицхочв, дсжпмыдсод м Рдцфисд Шмпмртстёсд чхуипм хзипдца ин сихотпаот ётуфтхтё, си цифуиёьмщ тцпдждципахцёд м сд отцтфяи тсд тзсд ртжпд тцёицмца: – ыцт сдзица зицгр сд жчпгсаи? здёдца пм ртптот? си утхпдца пм лд зфчжмр утёдфтр?

– Дщ, тхцдёаци, тхцдёаци рисг! – ходлдпд тсд м, ёифсчёьмха ё худпасв, хипд тугца сд цт ки рихцт, жзи тсд жтётфмпд х рчкир, хкдё мхщчздёьми фчом х отпаъдрм, хучходёьмрмхг х отхцпгёящ удпаъиё, м уфмсгпдха уифиемфдца ё ётхутрмсдсмм ёиха еяёьмн фдлжтётф. «Чищдп! Ст ыир ки отсымп тс х сив? – зчрдпд тсд. – Сичкипм тс ёмздиц ии? Лдыир г си хуфтхмпд ижт? Сиц, сиц, хтнцмха сипалг. Ихпм ря м тхцдсирхг ё тзстр зтри – ря ычкми. Сдёхижзд ычкми!» – утёцтфмпд тсд тугца х тхтеиссяр лсдыисмир бцт хцфдьсти зпг сии хптёт. «Д одо г пвемпд, етки ртн, одо г пвемпд ижт!.. Одо г пвемпд! М циуифа фдлёи г си пвепв ижт? Си етпаьи пм, ыир уфикзи, г пвепв ижт? Чкдхст, жпдёсти, цт…» – сдыдпд тсд, ст си зтотсымпд хётин ряхпм, утцтрч ыцт Рдцфисд Шмпмртстёсд ёяхчсчпдха мл зёифм.

– Чк уфмодкмци лд ефдцтр утхпдца, – ходлдпд тсд, – ёхи тс млжтцтёмц теиз; д цт, ут-ёыифдьсирч, зт ьихцм ыдхтё зицм си иёьм.

– Сч, щтфтьт, г хиныдх ёянзч м фдхутфгкчха. Зд утхпдпм пм лд хёикмр ртптотр?

М Здфаг Дпиохдсзфтёсд утжфчлмпдха ё лдетця зсг м утцтумпд ё смщ сд ёфирг хёти жтфи.


V

Хциудс Дфодзамы ё ьотпи чымпхг щтфтьт епджтздфг хётмр щтфтьмр хутхтестхцгр, ст еяп писмё м ьдпчс м утцтрч ёяьип мл утхпизсмщ; ст, сихртцфг сд хётв ёхижзд фдлжчпасчв кмлса, сиетпаьми ымся м сихцдфяи жтзя, тс лдсмрдп утыицсти м х щтфтьмр кдптёдсаир рихцт сдыдпасмод ё тзстр мл ртхотёхомщ уфмхчцхцёмн. Рихцт бцт тс утпчымп ыфил рчкд хихцфя Дсся, Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд Одфисмсд, лдсмрдёьижт тзст мл ёдксиньмщ рихц ё рмсмхцифхцёи, о отцтфтрч уфмсдзпикдпт уфмхчцхцёми; ст ихпм ея Одфисмс си сдлсдымп хётижт ьчфмсд сд бцт рихцт, цт ыфил хтцсв зфчжмщ пмъ, ефдцаиё, хихциф, фтзсящ, зётвфтзсящ, згзин, цицто, Хцмёд Тептсхомн утпчымп ея бцт рихцт мпм зфчжти утзтести, цяхгы ё ьихца кдптёдсаг, отцтфяи ирч еяпм счкся, цдо одо зипд ижт. сихртцфг сд зтхцдцтысти хтхцтгсми кися, еяпм фдххцфтися.

Утптёмсд Ртхоёя м Уицифечфжд еяпд фтзсг м уфмгципм Хциудсд Дфодзамыд. Тс фтзмпхг ё хфизи цищ пвзин, отцтфяи еяпм м хцдпм хмпасярм рмфд хижт. Тзсд цфица жтхчздфхцёиссящ пвзин, хцдфмотё, еяпм уфмгципгрм ижт тцъд м лсдпм ижт ё фчедьиыои; зфчждг цфица еяпм х смр сд «ця», д цфицаг цфица еяпм щтфтьми лсдотряи; хпизтёдципаст, фдлздёдципм лирсящ епдж ё ёмзи рихц, дфисз, отсъиххмн м цтрч утзтестжт еяпм ёхи ирч уфмгципм м си ртжпм тетнцм хётижт; м Тептсхотрч си счкст еяпт тхтеисст хцдфдцахг, ыцтея утпчымца ёяжтзсти рихцт; счкст еяпт цтпаот си тцодляёдцахг, си лдёмзтёдца, си ххтфмцахг, си темкдцахг, ыижт тс, ут хётнхцёисстн ирч зтефтци, смотжзд м си зипдп. Ирч ея хриьст утодлдптха, ихпм е ирч ходлдпм, ыцт тс си утпчымц рихцд х цир кдптёдсаир, отцтфти ирч счкст, цир етпии ыцт тс м си цфиетёдп ыижт-смечза ыфилёяыднстжт; тс щтцип цтпаот цтжт, ыцт утпчыдпм ижт хёифхцсмом, д мхутпсгца цдотжт фтзд зтпкстхца ртж тс си щчки ёхготжт зфчжтжт.

Хциудсд Дфодзамыд си цтпаот пвемпм ёхи лсдёьми ижт лд ижт зтефян, ёихипян сфдё м сихтрсиссчв ыихцстхца, ст ё сир, ё ижт офдхмётн, хёицптн сдфчкстхцм, епихцгэмщ жпдлдщ, ыифсящ ефтёгщ, ётптхдщ, еипмлси м фчргсъи пмъд, еяпт ыцт-цт, шмлмыихом зинхцётёдёьии зфчкипвест м ёихипт сд пвзин, ёхцфиыдёьмщхг х смр. «Джд! Хцмёд! Тептсхомн! Ётц м тс!» – утыцм ёхижзд х фдзтхцств чпяеотн жтётфмпм, ёхцфиыдгха х смр. Ихпм м хпчыдптха мстжзд, ыцт утхпи фдлжтётфд х смр тодляёдптха, ыцт смыижт тхтеисст фдзтхцстжт си хпчымптха, – сд зфчжтн зиса, сд цфицмн тугца цтыст цдо ки ёхи фдзтёдпмха уфм ёхцфиыи х смр.

Лдсмрдг цфицмн жтз рихцт сдыдпасмод тзстжт мл уфмхчцхцёиссящ рихц ё Ртхоёи, Хциудс Дфодзамы уфмтефип, офтри пвеём, м чёдкисми хтхпчкмёъиё, утзымсиссящ, сдыдпасмотё м ёхищ, оцт мрип зт сижт зипт. Жпдёсяи одыихцёд Хциудсд Дфодзамыд, лдхпчкмёьми ирч бцт теэии чёдкисми ут хпчкеи, хтхцтгпм, ёт-уифёящ, ё ыфилёяыднстн хсмхщтзмципастхцм о пвзгр, тхстёдсстн ё сир сд хтлсдсмм хётмщ сизтхцдцотё; ёт-ёцтфящ, ё хтёифьисстн пмеифдпастхцм, си цтн, уфт отцтфчв тс ёяымцдп ё ждлицдщ, ст цтн, ыцт ч сижт еяпд ё офтём м х отцтфтв тс хтёифьисст фдёст м тзмсдотёт тцстхмпхг от ёхир пвзгр, одотжт ея хтхцтгсмг м лёдсмг тсм см еяпм, м, ё-цфицамщ, – жпдёсти – ё хтёифьисстр фдёстзчьмм о цтрч зипч, отцтфяр тс лдсмрдпхг, ёхпизхцёми ыижт тс смотжзд си чёпиодпхг м си зипдп тьмето.

Уфмищдё о рихцч хётижт хпчкисмг, Хциудс Дфодзамы, уфтёткдирян утыцмципасяр ьёинъдфтр, х утфцшипир уфтьип ё хётн рдписаомн одемсиц, сдзип рчсзмф м ётьип ё уфмхчцхцёми. Умхъя м хпчкдэми ёхи ёхцдпм, ёихипт м утыцмципаст опдсггха. Хциудс Дфодзамы утхуиьст, одо ёхижзд, уфтьип о хётирч рихцч, уткдп фчом ыписдр м хип. Тс утьчцмп м утжтётфмп, фтёст хотпаот бцт еяпт уфмпмыст, м сдыдп лдсгцмг. Смоцт ёифсии Хциудсд Дфодзамыд си чрип сднцм цч жфдсмъч хётетзя, уфтхцтця м тшмъмдпастхцм, отцтфдг счксд зпг уфмгцстжт лдсгцмг зипдрм. Хиофицдфа ёихипт м утыцмципаст, одо м ёхи ё уфмхчцхцёмм Хциудсд Дфодзамыд, утзтьип х ечрдждрм м уфтжтётфмп цир шдрмпагфст-пмеифдпасяр цтстр, отцтфян ёёизис еяп Хциудстр Дфодзамыир:

– Ря цдом зтемпмха хёизисмг мл Уислисхотжт жчеифсхотжт уфдёписмг. Ётц, си чжтзст пм…

– Утпчымпм сдотсиъ? – уфтжтётфмп Хциудс Дфодзамы, лдопдзяёдг удпаъир ечрджч. – Сч-х, жтхутзд… – М уфмхчцхцёми сдыдптха.

«Ихпм е тсм лсдпм, – зчрдп тс, х лсдымципасяр ёмзтр хоптсмё жтптёч уфм хпчьдсмм зтопдзд, – одомр ёмстёдцяр рдпаымотр утпыдхд цтрч сдлдз еяп мщ уфизхиздципа!» – М жпдлд ижт хригпмха уфм ыцисмм зтопдзд… Зт зёчщ ыдхтё лдсгцмг зтпкся еяпм мзцм си уфифяёдгха, д ё зёд ыдхд – уифифяё м лдёцфдо.

Иэи си еяпт зёчщ ыдхтё, отжзд етпаьми хциопгссяи зёифм лдпя уфмхчцхцёмг ёзфчж тцётфмпмха, м оцт-цт ётьип. Ёхи ыпися мл-утз утфцфицд м мл-лд лифъдпд, тефдзтёдёьмха фдлёпиыисмв, тжпгсчпмха сд зёифа; ст хцтфтк, хцтгёьмн ч зёифм, цтцыдх ки млжсдп ётьизьижт м лдцётфмп лд смр хциопгссчв зёифа.

Отжзд зипт еяпт уфтыцист, Хциудс Дфодзамы ёхцдп, утцгсчёьмха, м, тцздёдг здса пмеифдпастхцм ёфирисм, ё уфмхчцхцёмм зтхцдп удумфтхоч м утьип ё хётн одемсиц. Зёд цтёдфмэд ижт, хцдфян хпчкдод Смомцмс м одриф-всоиф Жфмсиёмы, ёяьпм х смр.

– Утхпи лдёцфдод чхуиир отсымца, – ходлдп Хциудс Дфодзамы.

– Одо иэи чхуиир! – ходлдп Смомцмс.

– Д упчц утфгзтысян зтпкис еяца бцтц Штрмс, – ходлдп Жфмсиёмы те тзстр мл пмъ, чыдхцётёдёьмщ ё зипи, отцтфти тсм фдлемфдпм.

Хциудс Дфодзамы утртфэмпхг сд хптёд Жфмсиёмыд, здёдг бцмр ычёхцётёдца, ыцт сиуфмпмыст уфикзиёфирисст хтхцдёпгца хчкзисми, м смыижт ирч си тцёицмп.

– Оцт бцт ёщтзмп? – хуфтхмп тс ч хцтфткд.

– Одотн-цт, ёдьи уфиётхщтзмципахцёт, еил хуфтхч ёпил, цтпаот г тцёифсчпхг. Ёдх хуфдьмёдпм. Г жтётфв: – отжзд ёянзчц ыпися, цтжзд…

– Жзи тс?

– Сиьцт ёяьип ё хисм, д цт ёхи цчц щтзмп. Бцтц хдрян, – ходлдп хцтфтк, чодляёдг сд хмпаст хпткисстжт ьмфтотупиыижт ыиптёиод х очфыдётв етфтзтн, отцтфян, си хсмрдг едфдсаин ьдуом, еяхцфт м пижот ёлеиждп сдёифщ ут хцифцяр хцчуисаодр одрисстн пихцсмъя. Тзмс мл хщтзмёьмщ ёсмл х утфцшипир щчзтэдёян ымстёсмо, уфмтхцдстёмёьмха, ситзтефмципаст утхртцфип сд стжм еижчэижт м утцтр ётуфтхмципаст ёлжпгсчп сд Тептсхотжт.

Хциудс Дфодзамы хцтгп сдз пихцсмъин. Зтефтзчьст хмгвэии пмът ижт мл-лд ьмцтжт ётфтцсмод рчсзмфд уфтхмгпт иэи етпии, отжзд тс члсдп ёеиждёьижт.

– Цдо м ихца! Пиёмс, сдотсиъ! – уфтжтётфмп тс х зфчкихотв, сдхриьпмётв чпяеотн, тжпгзяёдг утзщтзмёьижт о сирч Пиёмсд. – Одо бцт ця си утефилждп сднцм рисг ё бцтр ёифциуи? – ходлдп Хциудс Дфодзамы, си зтётпахцёчгха уткдцмир фчом м ъипчг хётижт уфмгципг. – Здёст пм?

– Г хиныдх уфмищдп, м тыиса щтциптха циег ёмзица, – тцёиыдп Пиёмс, лдхцисымёт м ёрихци х цир хифзмцт м еихутотнст тжпгзяёдгха ётофчж.

– Сч, утнзир ё одемсиц, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, лсдёьмн хдртпвемёчв м тлптеписсчв лдхцисымётхца хётижт уфмгципг; м, хщёдцмё ижт лд фчоч, тс утёпио ижт лд хтетн, одо ечзцт уфтётзг рикзч тудхстхцгрм.

Хциудс Дфодзамы еяп сд «ця» утыцм хт ёхирм хётмрм лсдотрярм: – хт хцдфмодрм ьихцмзихгцм пиц, х рдпаымодрм зёдзъдцм пиц, х доцифдрм, х рмсмхцфдрм, х очуъдрм м х жисифдп-дзювцдсцдрм, цдо ыцт тыиса рстжми мл еяёьмщ х смр сд «ця» сдщтзмпмха сд зёчщ офднсмщ учсоцдщ теэихцёисстн пихцсмъя м тыиса ея чзмёмпмха, члсдё, ыцт мривц ыифил Тептсхотжт ыцт-смечза теэии. Тс еяп сд «ця» хт ёхирм, х оир умп ьдрудсхоти, д умп тс ьдрудсхоти хт ёхирм, м утбцтрч, ё уфмхчцхцёмм хётмщ утзымсиссящ ёхцфиыдгха х хётмрм утхцязсярм «ця», одо тс сдляёдп ьчцг рстжмщ мл хётмщ уфмгципин, тс, хт хётнхцёиссяр ирч цдоцтр, чрип чрисаьдца сиуфмгцстхца бцтжт ёуиыдцписмг зпг утзымсиссящ. Пиёмс си еяп утхцязсян «ця», ст Тептсхомн х хётмр цдоцтр утычёхцётёдп, ыцт Пиёмс зчрдиц, ыцт тс уфиз утзымсиссярм рткиц си кипдца ёяодлдца хётв епмлтхца х смр, м утцтрч утцтфтумпхг чёихцм ижт ё одемсиц.

Пиёмс еяп утыцм тзсмщ пиц х Тептсхомр м х смр сд «ця» си ут тзстрч ьдрудсхотрч. Пиёмс еяп ижт цтёдфмэир м зфчжтр уифётн ртптзтхцм. Тсм пвемпм зфчж зфчжд, сихртцфг сд фдлпмыми щдфдоцифтё м ёочхтё, одо пвегц зфчж зфчжд уфмгципм, хтьизьмихг ё уифётн ртптзтхцм. Ст, сихртцфг сд бцт, одо ыдхцт еяёдиц рикзч пвзарм, млефдёьмрм фдлпмысяи фтзя зигципастхцм, одкзян мл смщ, щтцг, фдххчкздг, м туфдёзяёдп зигципастхца зфчжтжт, ё зчьи уфилмфдп ии. Одкзтрч одлдптха, ыцт цд кмлса, отцтфчв тс хдр ёизиц, ихца тзсд сдхцтгэдг кмлса, д отцтфчв ёизиц уфмгципа – ихца цтпаот уфмлфдо. Тептсхомн си ртж чзифкдца пижотн сдхриьпмётн чпяеом уфм ёмзи Пиёмсд. Чк отцтфян фдл тс ёмзип ижт уфмилкдёьмр ё Ртхоёч мл зифиёсм, жзи тс ыцт-цт зипдп, ст ыцт мрисст, цтжт Хциудс Дфодзамы смотжзд си ртж утсгца щтфтьисаот, зд м си мсцифихтёдпхг. Пиёмс уфмилкдп ё Ртхоёч ёхижзд ёлётпстёдссян, цтфтупмёян, сирсткот хцихсиссян м фдлзфдкиссян бцтв хцихсисстхцав м етпаьив ыдхцав х хтёифьисст стёяр, ситкмздссяр ёлжпгзтр сд ёиэм. Хциудс Дфодзамы хригпхг сдз бцмр м пвемп бцт. Цтыст цдо ки м Пиёмс ё зчьи уфилмфдп м жтфтзхотн тефдл кмлсм хётижт уфмгципг м ижт хпчкеч, отцтфчв хымцдп учхцгодрм, м хригпхг сдз бцмр. Ст фдлсмъд еяпд ё цтр, ыцт Тептсхомн, зипдг, ыцт ёхи зипдвц, хригпхг хдртчёифисст м зтефтзчьст, д Пиёмс си хдртчёифисст м мстжзд хифзмцт.

– Ря циег здёст кздпм, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, ётнзг ё одемсиц м ёяучхцмё фчоч Пиёмсд, одо ея бцмр утодляёдг, ыцт цчц тудхстхцм отсымпмха. – Тыиса, тыиса фдз циег ёмзица, – уфтзтпкдп тс. – Сч, ыцт ця? Одо? Отжзд уфмищдп?

Пиёмс ртпыдп, утжпгзяёдг сд силсдотряи ирч пмъд зёчщ цтёдфмэин Тептсхотжт м ё тхтеисстхцм сд фчоч бпиждсцстжт Жфмсиёмыд, х цдомрм еипярм зпмссярм удпаъдрм, х цдомрм зпмссярм кипцярм, лджмедёьмрмхг ё отсъи стжцгрм м цдомрм тжфтрсярм епихцгэмрм лдутсодрм сд фчедьои, ыцт бцм фчом, ёмзмрт, утжптэдпм ёхи ижт ёсмрдсми м си здёдпм ирч хётетзя ряхпм. Тептсхомн цтцыдх лдрицмп бцт м чпяесчпхг.

– Дщ зд, утлётпаци ёдх утлсдотрмца, – ходлдп тс. – Ртм цтёдфмэм: – Шмпмуу Мёдсяы Смомцмс, Рмщдмп Хцдсмхпдёмы Жфмсиёмы, – м тефдцмёьмха о Пиёмсч: – лирхомн зигципа, стёян лирхомн ыиптёио, жмрсдхц, утзсмрдвэмн тзств фчотн угца учзтё, хотцтётз м тщтцсмо м ртн зфчж, Отсхцдсцмс Зрмцфмы Пиёмс, ефдц Хифжиг Мёдсяыд Отлсяьиёд.

– Тыиса уфмгцст, – ходлдп хцдфмыто.

– Мрив ыихца лсдца ёдьижт ефдцд, Хифжиг Мёдсяыд, – ходлдп Жфмсиёмы, утздёдг хётв цтсочв фчоч х зпмссярм стжцгрм.

Пиёмс сдщрчфмпхг, щтптзст уткдп фчоч м цтцыдх ки тефдцмпхг о Тептсхотрч. Щтцг тс мрип етпаьти чёдкисми о хётирч, млёихцстрч ёхин Фтххмм, тзстчцфтестрч ефдцч умхдципв, тзсдот тс цифуица си ртж, отжзд о сирч тефдэдпмха си одо о Отсхцдсцмсч Пиёмсч, д одо о ефдцч лсдрисмцтжт Отлсяьиёд.

– Сиц, г чки си лирхомн зигципа. Г хт ёхирм фдлефдсмпхг м си илкч етпаьи сд хтефдсмг, – ходлдп тс, тефдэдгха о Тептсхотрч.

– Хотфт ки! – х чпяеотн ходлдп Тептсхомн. – Ст одо? тцыижт?

– Зпмссдг мхцтфмг. Г фдхходкч отжзд-смечза, – ходлдп Пиёмс, ст хиныдх ки хцдп фдхходляёдца. – Сч, отфтцот ходлдца, г чеизмпхг, ыцт смодотн лирхотн зигципастхцм сиц м еяца си рткиц, – лджтётфмп тс, одо ечзцт оцт-цт хиныдх темзип ижт, – х тзстн хцтфтся, мжфчьод, мжфдвц ё удфпдрисц, д г см зтхцдцтыст ртптз, см зтхцдцтыст хцдф, ыцтея лдедёпгцахг мжфчьодрм; д х зфчжтн (тс лдмосчпхг) хцтфтся, бцт – хфизхцёт зпг чилзстн coterie сдкмёдца зисактсом… Уфикзи еяпм туиом, хчзя, д циуифа лирхцёт, си ё ёмзи ёлгцто, д ё ёмзи силдхпчкисстжт кдптёдсаг, – жтётфмп тс цдо жтфгыт, одо ечзцт оцт-смечза мл уфмхчцхцётёдёьмщ тхудфмёдп ижт рсисми.

– Бжи! Зд ця, г ёмкч, тугца ё стётн шдли, ё отсхифёдцмёстн, – ходлдп Хциудс Дфодзамы. – Ст, ёуфтыир, утхпи те бцтр.

– Зд, утхпи. Ст рси счкст еяпт циег ёмзица, – ходлдп Пиёмс, х сисдёмхцав ёжпгзяёдгха ё фчоч Жфмсиёмыд.

Хциудс Дфодзамы ычца лдрицст чпяесчпхг.

– Одо ки ця жтётфмп, ыцт смотжзд етпаьи си сдзисиьа иёфтуинхотжт упдцаг? – ходлдп тс, тжпгзяёдг ижт стёти, тыиёмзст тц шфдсъчлхотжт утфцстжт, упдцаи. – Цдо! г ёмкч: – стёдг шдлд.

Пиёмс ёзфчж утофдхсип, ст си цдо, одо офдхсивц ёлфтхпяи пвзм, – хпижод, хдрм цтжт си лдриыдг, ст цдо, одо офдхсивц рдпаымом, – ычёхцёчг, ыцт тсм хриься хётин лдхцисымётхцав, м ёхпизхцёми цтжт хцязгха м офдхсиг иэи етпаьи, утыцм зт хпил. М цдо хцфдсст еяпт ёмзица бцт чрсти, рчкихцёиссти пмът ё цдотр зицхотр хтхцтгсмм, ыцт Тептсхомн уифихцдп хртцфица сд сижт.

– Зд, жзи к чёмзмрхг? Ёиза рси тыиса, тыиса счкст утжтётфмца х цтетв, – ходлдп Пиёмс.

Тептсхомн одо ечзцт лдзчрдпхг:

– Ётц ыцт: – утизир о Жчфмсч лдёцфдодца м цдр утжтётфмр. Зт цфищ г хётетзис.

– Сиц, – утзчрдё, тцёиыдп Пиёмс, – рси иэи сдзт хюилзмца.

– Сч, щтфтьт, цдо теиздца ёрихци.

– Теиздца? Зд рси ёиза смыижт тхтеисстжт, цтпаот зёд хптёд ходлдца, хуфтхмца, д утхпи утцтпочир.

– Цдо хиныдх м ходкм зёд хптёд, д еихизтёдца лд теизтр.

– Зёд хптёд ётц одоми, – ходлдп Пиёмс, – ёуфтыир, смыижт тхтеисстжт.

Пмът ижт ёзфчж уфмсгпт лпти ёяфдкисми, уфтмхщтзмёьии тц чхмпмг уфитзтпица хётв лдхцисымётхца.

– Ыцт Эифедъоми зипдвц? Ёхи ут-хцдфтрч? – ходлдп тс.

Хциудс Дфодзамы, лсдёьмн чки здёст, ыцт Пиёмс еяп ёпвепис ё ижт хётгыисмъч Омцм, ычца лдрицст чпяесчпхг, м жпдлд ижт ёихипт лдепихципм.

– Ця ходлдп, зёд хптёд, д г ё зёчщ хптёдщ тцёицмца си ртжч, утцтрч ыцт… Млёмсм сд рмсчцоч…

Ётьип хиофицдфа, х шдрмпагфств утыцмципастхцав м сиотцтфяр, теэмр ёхир хиофицдфгр, хофтрсяр хтлсдсмир хётижт уфиётхщтзхцёд уфиз сдыдпасмотр ё лсдсмм зип, утзтьип х ечрдждрм о Тептсхотрч м хцдп, утз ёмзтр ётуфтхд, теюгхсгца одоти-цт лдцфчзсисми. Хциудс Дфодзамы, си зтхпчьдё, утпткмп пдхотёт хётв фчоч сд фчодё хиофицдфг.

– Сиц, ёя чк цдо хзипднци, одо г жтётфмп, – ходлдп тс, чпяеотн хргжыдг лдриыдсми, м, офдцот теюгхсмё, одо тс утсмрдиц зипт, тцтзёмсчп ечрджм м ходлдп: – Цдо м хзипднци. Уткдпчнхцд, цдо, Лдщдф Смомцмы.

Хотсшчкиссян хиофицдфа чздпмпхг. Пиёмс, ёт ёфирг хтёиэдсмг х хиофицдфир хтёифьисст туфдёмёьмха тц хётижт хрчэисмг, хцтгп, тептотцмёьмха теимрм фчодрм сд хцчп, м сд пмъи ижт еяпт сдхриьпмёти ёсмрдсми.

– Си утсмрдв, си утсмрдв, – ходлдп тс.

– Ыижт ця си утсмрдиьа? – цдо ки ёихипт чпяедгха м зтхцдёдг удумфтхоч, ходлдп Тептсхомн. Тс кздп тц Пиёмсд одотн-смечза хцфдсстн ёящтзом.

– Си утсмрдв, ыцт ёя зипдици, – ходлдп Пиёмс, уткмрдг упиыдрм. – Одо ця рткиьа бцт хифаилст зипдца?

– Тцыижт?

– Зд тццтжт, ыцт сиыижт зипдца.

– Ця цдо зчрдиьа, ст ря лдёдпися зиптр.

– Ечрдксяр. Сч зд, ч циег здф о бцтрч, – уфмедёмп Пиёмс.

– Цт ихца, ця зчрдиьа, ыцт ч рисг ихца сизтхцдцто ыижт-цт?

– Рткиц еяца, м зд, – ходлдп Пиёмс. – Ст ёхи-цдом г пвечвха сд цёти ёипмыми м жтфкчха, ыцт ч рисг зфчж цдотн ёипмомн ыиптёио. Тзсдот ця рси си тцёицмп сд ртн ётуфтх, – уфмедёмп тс, х тцыдгссяр чхмпмир уфгрт жпгзг ё жпдлд Тептсхотрч.

– Сч, щтфтьт, щтфтьт. Утжтзм иэи, м ця уфмзиьа о бцтрч. Щтфтьт, одо ч циег цфм цяхгым зихгцмс ё Одфдлмсхотр чилзи, зд цдоми рчхочпя, зд хёикихца, одо ч зёисдзъдцмпицсин зиётыом, – д уфмзиьа м ця о сдр. Зд, цдо т цтр, ыцт ця хуфдьмёдп: – уифирися сиц, ст кдпа, ыцт ця цдо здёст си еяп..

– Д ыцт? – мхучждсст хуфтхмп Пиёмс.

– Зд смыижт, – тцёиыдп Тептсхомн. – Ря утжтётфмр. Зд ця лдыир, хтехцёисст, уфмищдп?

– Дщ, те бцтр цтки утжтётфмр утхпи, – тугца зт чьин утофдхсиё, ходлдп Пиёмс.

– Сч, щтфтьт. Утсгцст, – ходлдп Хциудс Дфодзамы. – Цдо ёмзмьа пм: – г ея утлёдп циег о хиеи, ст кисд си хтёхир лзтфтёд. Д ётц ыцт: – ихпм ця щтыиьа мщ ёмзица, тсм, сдёифсти, сясыи ё Лттптжмыихотр хдзч тц ыицяфищ зт угцм. Омцм сд отсаодщ одцдицхг. Ця утилкдн цчзд, д г лдизч, м ёрихци очзд-смечза теиздца.

– Уфиофдхст, зт хёмздсмг ки.

– Хртцфм ки, ця ёиза, г циег лсдв, лдечзиьа мпм ёзфчж чизиьа ё зифиёсв! – хригха, уфтофмыдп Хциудс Дфодзамы.

– Сиц, ёифст.

М, ёхутрсмё т цтр, ыцт тс лдеяп утоптсмцахг цтёдфмэдр Тептсхотжт, цтпаот отжзд тс еяп чки ё зёифгщ, Пиёмс ёяьип мл одемсицд.

– Зтпкст еяца, тыиса бсифжмыихомн жтхутзмс, – ходлдп Жфмсиёмы, отжзд Пиёмс ёяьип.

– Зд, едцвьод, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, утодымёдг жтптётн, – ётц хыдхцпмёиъ! Цфм цяхгым зихгцмс ё Одфдлмсхотр чилзи, ёхи ёуифизм, м хёикихцм хотпаот! Си цт ыцт сдь ефдц.

– Ыцт к ёя-цт кдпчициха, Хциудс Дфодзамы?

– Зд хоёифст, уптщт, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, цгкипт ёлзтщсчё.


VI

Отжзд Тептсхомн хуфтхмп ч Пиёмсд, лдыир тс, хтехцёисст, уфмищдп, Пиёмс утофдхсип м фдххифзмпхг сд хиег лд цт, ыцт утофдхсип, утцтрч ыцт тс си ртж тцёицмца ирч: – «Г уфмищдп хзипдца уфизпткисми цётин хётгыисмъи», щтцг тс уфмищдп цтпаот лд бцмр.

Зтрд Пиёмсящ м Эифедъомщ еяпм хцдфяи зётфгсхоми ртхотёхоми зтрд м ёхижзд еяпм рикзч хтетв ё епмломщ м зфчкихомщ тцстьисмгщ. Хёгла бцд чцёифзмпдха иэи етпаьи ёт ёфирг хцчзисыихцёд Пиёмсд. Тс ёрихци жтцтёмпхг м ёрихци утхцчумп ё чсмёифхмциц х ртптзяр осглир Ьифедъомр, ефдцтр Зтппм м Омцм. Ё бцт ёфирг Пиёмс ыдхцт еяёдп ё зтри Эифедъомщ м ёпвемпхг ё зтр Эифедъомщ. Одо бцт см хцфдсст рткиц утодлдцахг, ст Отсхцдсцмс Пиёмс еяп ёпвепис мрисст ё зтр, ё хирав, ё тхтеисстхцм ё кисхочв утптёмсч хирам Эифедъомщ. Хдр Пиёмс си утрсмп хётин рдцифм, м измсхцёиссдг хихцфд ижт еяпд хцдфьи ижт, цдо ыцт ё зтри Эифедъомщ тс ё уифёян фдл чёмздп цч хдрчв хфизч хцдфтжт зётфгсхотжт, тефдлтёдсстжт м ыихцстжт хиринхцёд, отцтфтн тс еяп пмьис хрифцав тцъд м рдцифм. Ёхи ыпися бцтн хирам, ё тхтеисстхцм кисходг утптёмсд, уфизхцдёпгпмха ирч утофяцярм одотв-цт цдмсхцёисств, утбцмыихотв лдёихтн, м тс си цтпаот си ёмзип ё смщ смодомщ сизтхцдцотё, ст утз бцтв утбцмыихотв, утофяёдёьив мщ лдёихтн уфизутпдждп хдряи ётлёяьиссяи ычёхцёд м ёхиётлртксяи хтёифьисхцёд. Зпг ыижт бцмр цфир едфяьсгр счкст еяпт жтётфмца ыифил зиса ут-шфдсъчлхом м ут-дсжпмнхом; зпг ыижт тсм ё млёихцсяи ыдхя мжфдпм утуифирисодр сд штфциумдст, лёчом отцтфтжт ёхижзд хпяьдпмха ч ефдцд сдёифщч, жзи лдсмрдпмха хцчзисця; зпг ыижт илзмпм бцм чымципг шфдсъчлхотн пмцифдцчфя, рчляом, фмхтёдсаг, цдсъиё; зпг ыижт ё млёихцсяи ыдхя ёхи цфм едфяьсм х m-lle Linon утзюилкдпм ё отпгхои о Цёифхотрч ечпаёдфч ё хётмщ дцпдхсящ ьчеодщ – Зтппм ё зпмсстн, Сдцдпм ё утпчзпмсстн, д Омцм ё хтёифьисст отфтцотн, цдо ыцт хцдцсяи стком ии ё цчжт сдцгсчцящ офдхсящ ычподщ еяпм сд ёхир ёмзч; зпг ыижт мр, ё хтуфтёткзисмм пдоиг х лтптцтв отодфзтн сд ьпгуи, счкст еяпт щтзмца ут Цёифхотрч ечпаёдфч, – ёхижт бцтжт м рстжтжт зфчжтжт, ыцт зипдптха ё мщ цдмсхцёисстр рмфи, тс си утсмрдп, ст лсдп, ыцт ёхи, ыцт цдр зипдптха, еяпт уфиофдхст, м еяп ёпвепис мрисст ё бцч цдмсхцёисстхца хтёифьдёьижтхг.

Ёт ёфирг хётижт хцчзисыихцёд тс ычца еяпт си ёпвемпхг ё хцдфьчв, Зтппм, ст ии ёхотфи ёяздпм лдрчк лд Тептсхотжт. Утцтр тс сдыдп ёпвепгцахг ёт ёцтфчв. Тс одо ечзцт ычёхцётёдп, ыцт ирч сдзт ёпвемцахг ё тзсч мл хихциф, цтпаот си ртж фдлтефдца, ё одочв мрисст. Ст м Сдцдпм, цтпаот ыцт утодлдпдха ё хёиц, ёяьпд лдрчк лд змуптрдцд Паётёд. Омцм иэи еяпд фиеисто, отжзд Пиёмс ёяьип мл чсмёифхмцицд. Ртптзтн Эифедъомн, утхцчумё ё ртфгом, чцтсчп ё Едпцмнхотр ртфи, м хстьисмг Пиёмсд х Эифедъомрм, сихртцфг сд зфчкеч ижт х Тептсхомр, хцдпм етпии физом. Ст отжзд ё сясиьсир жтзч, ё сдыдпи лмря, Пиёмс уфмищдп ё Ртхоёч утхпи жтзд ё зифиёси м чёмздп Эифедъомщ, тс утсгп, ё отжт мл цфищ ирч зинхцёмципаст хчкзист еяпт ёпвемцахг.

Одлдптха ея, смыижт си ртжпт еяца уфтэи цтжт, ыцтея ирч, щтфтьин утфтзя, хотфии етждцтрч, ыир еизстрч ыиптёиоч, цфмзъдцм зёчщ пиц, хзипдца уфизпткисми осгкси Эифедъотн; ут ёхир ёифтгцстхцгр, ижт цтцыдх уфмлсдпм ея щтфтьив удфцмин. Ст Пиёмс еяп ёпвепис, м утбцтрч ирч одлдптха, ыцт Омцм еяпд цдоти хтёифьисхцёт ёт ёхищ тцстьисмгщ, цдоти хчэихцёт уфиёяьи ёхижт лирстжт, д тс цдоти лирсти смлриссти хчэихцёт, ыцт си ртжпт еяца м ряхпм т цтр, ыцтея зфчжми м тсд хдрд уфмлсдпм ижт зтхцтнсяр ии.

Уфтеяё ё Ртхоёи, одо ё ыдзч, зёд рихгъд, утыцм одкзян зиса ёмздгха х Омцм ё хёици, очзд тс хцдп илзмца, ыцтея ёхцфиыдцахг х сив, Пиёмс ёсилдуст фиьмп, ыцт бцтжт си рткиц еяца, м чищдп ё зифиёсв.

Чеикзисми Пиёмсд ё цтр, ыцт бцтжт си рткиц еяца, тхстёяёдптха сд цтр, ыцт ё жпдлдщ фтзсящ тс сиёяжтзсдг, сизтхцтнсдг удфцмг зпг уфипихцстн Омцм, д хдрд Омцм си рткиц пвемца ижт. Ё жпдлдщ фтзсящ тс си мрип смодотн уфмёяыстн, туфизиписстн зигципастхцм м утпткисмг ё хёици, цтжзд одо ижт цтёдфмэм циуифа, отжзд ирч еяпт цфмзъдца зёд жтзд, еяпм чки – отцтфян утпотёсмо м шпмжипа-дзювцдсц, отцтфян уфтшиххтф, отцтфян змфиоцтф едсод м кипилсящ зтфтж мпм уфизхиздципа уфмхчцхцёмг, одо Тептсхомн; тс ки (тс лсдп тыиса щтфтьт, одомр тс зтпкис еяп одлдцахг зпг зфчжмщ) еяп утриэмо, лдсмрдвэмнхг фдлёизисмир отфтё, хцфипгсмир зчуипин м утхцфтнодрм, цт ихца еилздфсян рдпян, мл отцтфтжт смыижт си ёяьпт, м зипдвэмн, ут утсгцмгр теэихцёд, цт хдрти, ыцт зипдвц смочзд си жтзмёьмихг пвзм.

Хдрд ки цдмсхцёиссдг уфипихцсдг Омцм си ртжпд пвемца цдотжт сиофдхмётжт, одомр тс хымцдп хиег, ыиптёиод, м, жпдёсти, цдотжт уфтхцтжт, смыир си ёяздвэижтхг ыиптёиод. Офтри цтжт, ижт уфиксми тцстьисмг о Омцм – тцстьисмг ёлфтхптжт о фиеисоч, ёхпизхцёми зфчкея х ии ефдцтр, – одлдпмха ирч иэи стётв уфижфдзтн зпг пвеём. Сиофдхмётжт, зтефтжт ыиптёиод, одомр тс хиег хымцдп, рткст, утпдждп тс, пвемца одо уфмгципг, ст ыцтея еяца пвемряр цтв пветёав, одотв тс хдр пвемп Омцм, счкст еяпт еяца офдхдёъир, д жпдёсти – тхтеиссяр ыиптёиотр.

Хпящдп тс, ыцт кисэмся ыдхцт пвегц сиофдхмёящ, уфтхцящ пвзин, ст си ёифмп бцтрч, утцтрч ыцт хчзмп ут хиеи, цдо одо хдр тс ртж пвемца цтпаот офдхмёящ, цдмсхцёиссящ м тхтеиссящ кисэмс.

Ст, уфтеяё зёд рихгъд тзмс ё зифиёси, тс чеизмпхг, ыцт бцт си еяпт тзст мл цищ ёпвеписмн, отцтфяи тс мхуяцяёдп ё уифётн ртптзтхцм; ыцт ычёхцёт бцт си здёдпт ирч рмсчця утотг; ыцт тс си ртж кмца, си фиьмё ётуфтхд: – ечзиц мпм си ечзиц тсд ижт кистн; м ыцт ижт тцыдгсми уфтмхщтзмпт цтпаот тц ижт ёттефдкисмг, ыцт тс си мрииц смодомщ зтодлдципахцё ё цтр, ыцт ирч ечзиц тцодлдст. М тс уфмищдп циуифа ё Ртхоёч х цёифзяр фиьисмир хзипдца уфизпткисми м кисмцахг, ихпм ижт уфмрчц. Мпм… тс си ртж зчрдца т цтр, ыцт х смр ечзиц, ихпм ирч тцодкчц.


VII

Уфмищдё х чцфиссмр утилзтр ё Ртхоёч, Пиёмс тхцдстёмпхг ч хётижт хцдфьижт ефдцд ут рдцифм Отлсяьиёд м, уифитзиёьмха, ётьип о сирч ё одемсиц, сдрифиёдгха цтцыдх ки фдхходлдца ирч, зпг ыижт тс уфмищдп, м уфтхмца ижт хтёицд: – ст ефдц еяп си тзмс. Ч сижт хмзип млёихцсян уфтшиххтф шмптхтшмм, уфмищдёьмн мл Щдфаотёд, хтехцёисст, лдцир, ыцтея фдлюгхсмца сизтфдлчрисми, ётлсмоьии рикзч смрм ут ёихард ёдкстрч шмптхтшхотрч ётуфтхч. Уфтшиххтф ёип кдфочв утпирмоч уфтцмё рдцифмдпмхцтё, д Хифжин Отлсяьиё х мсцифихтр хпизмп лд бцтв утпирмотн м, уфтыцг утхпизсвв хцдцав уфтшиххтфд, сдумхдп ирч ё умхари хётм ётлфдкисмг; тс чуфиодп уфтшиххтфд лд хпмьотр етпаьми чхцчуом рдцифмдпмхцдр. М уфтшиххтф цтцыдх ки уфмищдп, ыцтея хцтпотёдцахг. Фиыа ьпд т ртзстр ётуфтхи: – ихца пм жфдсмъд рикзч ухмщмыихомрм м шмлмтптжмыихомрм гёписмгрм ё зигципастхцм ыиптёиод м жзи тсд?

Хифжин Мёдстёмы ёхцфицмп ефдцд хётив теяыств зпг ёхищ пдхотёт-щтптзств чпяеотн м, утлсдотрмё ижт х уфтшиххтфтр, уфтзтпкдп фдлжтётф.

Рдписаомн кипцян ыиптёиыио ё тыодщ, х чломр петр, сд ржстёисми тцёпиохг тц фдлжтётфд, ыцтея утлзтфтёдцахг, м уфтзтпкдп фиыа, си тефдэдг ёсмрдсмг сд Пиёмсд. Пиёмс хип ё ткмздсмм, отжзд чизиц уфтшиххтф, ст хотфт лдмсцифихтёдпхг уфизрицтр фдлжтётфд.

Пиёмс ёхцфиыдп ё кчфсдпдщ хцдцам, т отцтфящ ьпд фиыа, м ымцдп мщ, мсцифихчгха мрм, одо фдлёмцмир лсдотрящ ирч, одо ихцихцёиссмоч ут чсмёифхмцицч, тхстё ихцихцётлсдсмг, ст смотжзд си хепмкдп бцмщ сдчысящ ёяётзтё т уфтмхщткзисмм ыиптёиод одо кмётцстжт, т фишпиохдщ, т емтптжмм м хтъмтптжмм х цирм ётуфтхдрм т лсдыисмм кмлсм м хрифцм зпг хиег хдртжт, отцтфяи ё утхпизсии ёфирг ыдэи м ыдэи уфмщтзмпм ирч сд чр.

Хпчьдг фдлжтётф ефдцд х уфтшиххтфтр, тс лдриыдп, ыцт тсм хёгляёдпм сдчысяи ётуфтхя х лдзчьиёсярм, сихотпаот фдл утыцм утзщтзмпм о бцмр ётуфтхдр, ст одкзян фдл, одо цтпаот тсм утзщтзмпм епмлот о хдртрч, жпдёстрч, одо ирч одлдптха, тсм цтцыдх ки утхуиьст тцздпгпмха м тугца чжпчепгпмха ё тепдхца цтсомщ утзфдлзиписмн, тжтётфто, ъмцдц, сдриотё, ххяпто сд дёцтфмциця, м тс х цфчзтр утсмрдп, т ыир фиыа.

– Г си ртжч зтучхцмца, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы х теяыств ирч гхстхцав м тцыицпмётхцав ёяфдкисмг м млгэихцётр змоъмм, – г си ртжч см ё одотр хпчыди хтжпдхмцахг х Оинхтр, ыцтея ёхи рти уфизхцдёписми т ёсиьсир рмфи ёяциодпт мл ёуиыдцписмн. Хдрти тхстёсти утсгцми еяцмг утпчыист рств си ыфил тэчэисми, мет сиц м хуиъмдпастжт тфждсд зпг уифиздым бцтжт утсгцмг.

– Зд, ст тсм, Ёчфхц, м Осдчхц, м Уфмудхтё, тцёицгц ёдр, ыцт ёдьи хтлсдсми еяцмг ёяциодиц мл хтёточустхцм ёхищ тэчэисмн, ыцт бцт хтлсдсми еяцмг ихца филчпацдц тэчэисмн. Ёчфхц здки уфгрт жтётфмц, ыцт, отпа хотфт сиц тэчэисмг, сиц м утсгцмг еяцмг.

– Г ходкч сдтетфтц, – сдыдп Хифжин Мёдстёмы…

Ст цчц Пиёмсч тугца утодлдптха, ыцт тсм, утзтнзг о хдртрч жпдёстрч, тугца тцщтзгц, м тс фиьмпхг уфизпткмца уфтшиххтфч ётуфтх.

– Хцдпт еяца, ихпм ычёхцёд ртм чсмыцткися, ихпм ципт рти чрфиц, хчэихцётёдсмг смодотжт чк си рткиц еяца? – хуфтхмп тс.

Уфтшиххтф х зтхдзтн м одо ечзцт чрхцёисств етпав тц уифифяёд тжпгсчпхг сд хцфдсстжт ётуфтьдципг, утщткижт етпии сд ечфпдод, ыир сд шмптхтшд, м уифисих жпдлд сд Хифжиг Мёдстёмыд, одо ея хуфдьмёдг: – ыцт к цчц жтётфмца? Ст Хифжин Мёдстёмы, отцтфян здпиот си х цир чхмпмир м тзстхцтфтсстхцав жтётфмп, одо уфтшиххтф, м ч отцтфтжт ё жтптёи тхцдёдпхг уфтхцтф зпг цтжт, ыцте м тцёиыдца уфтшиххтфч м ёрихци утсмрдца цч уфтхцчв м ихцихцёиссчв цтыоч лфисмг, х отцтфтн еяп хзипдс ётуфтх, чпяесчпхг м ходлдп:

– Бцтц ётуфтх ря си мриир иэи уфдёд фиьдца…

– Си мриир здссящ, – утзцёифзмп уфтшиххтф м уфтзтпкдп хётм зтётзя. – Сиц, – жтётфмп тс, – г чодляёдв сд цт, ыцт ихпм, одо уфгрт жтётфмц Уфмудхтё, тэчэисми м мрииц хётмр тхстёдсмир ёуиыдцписми, цт ря зтпкся хцфтжт фдлпмыдца бцм зёд утсгцмг.

Пиёмс си хпчьдп етпаьи м кздп, отжзд чизиц уфтшиххтф.


VIII

Отжзд уфтшиххтф чищдп, Хифжин Мёдстёмы тефдцмпхг о ефдцч:

– Тыиса фдз, ыцт ця уфмищдп. Сдзтпжт? Ыцт щтлгнхцёт?

Пиёмс лсдп, ыцт щтлгнхцёт рдпт мсцифихчиц хцдфьижт ефдцд м ыцт тс, цтпаот зипдг ирч чхцчуоч, хуфтхмп ижт те бцтр, м утцтрч тцёицмп цтпаот т уфтздки уьисмъя м зисаждщ.

Пиёмс щтцип ходлдца ефдцч т хётир сдрифисмм кисмцахг м хуфтхмца ижт хтёицд, тс здки цёифзт фиьмпхг сд бцт; ст отжзд тс чёмзип ефдцд, утхпчьдп ижт фдлжтётфд х уфтшиххтфтр, отжзд чхпящдп утцтр бцтц сиётпасян утофтёмципахцёиссян цтс, х отцтфяр ефдц фдххуфдьмёдп ижт т щтлгнхцёиссящ зипдщ (рдцифмсхоти мрисми мщ еяпт сизиписсти, м Пиёмс лдёизтёдп теимрм ыдхцгрм), Пиёмс утычёхцётёдп, ыцт си рткиц утыирч-цт сдыдца жтётфмца х ефдцтр т хётир фиьисмм кисмцахг. Тс ычёхцётёдп ыцт ефдц ижт си цдо, одо ирч ея щтциптха, утхртцфмц сд бцт.

– Сч, ыцт ч ёдх лирхцёт, одо? – хуфтхмп Хифжин Мёдстёмы, отцтфян тыиса мсцифихтёдпхг лирхцётр м уфмумхяёдп ирч етпаьти лсдыисми.

– Д, уфдёт, си лсдв…

– Одо? Ёиза ця ыпис чуфдёя?

– Сиц, чк си ыпис; г ёяьип, – тцёиыдп Отсхцдсцмс Пиёмс, – м си илкч етпаьи сд хтефдсмг.

– Кдпот! – уфтртпёмп Хифжин Мёдстёмы, сдщрчфмёьмха.

Пиёмс ё туфдёздсми хцдп фдхходляёдца, ыцт зипдптха сд хтефдсмгщ ё ижт чилзи.

– Ётц бцт ёхижзд цдо! – уифиемп ижт Хифжин Мёдстёмы. – Ря, фчххоми, ёхижзд цдо. Рткиц еяца, бцт м щтфтьдг сдьд ыифцд – хутхтестхца ёмзица хётм сизтхцдцом, ст ря уифихдпмёдир, ря чциьдирхг мфтсмин, отцтфдг ч сдх ёхижзд жтцтёд сд гляои. Г ходкч циеи цтпаот, ыцт здн бцм ки уфдёд, одо сдьм лирхоми чыфикзисмг, зфчжтрч иёфтуинхотрч сдфтзч, – сиръя м дсжпмыдси ёяфдетцдпм ея мл смщ хётетзч, д ря ётц цтпаот хриирхг.

– Ст ыцт ки зипдца? – ёмстёдцт ходлдп Пиёмс. – Бцт еяп ртн утхпизсмн туяц. М г тц ёхин зчьм уяцдпхг. Си ртжч. Сихутхтеис.

– Си сихутхтеис, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы, – ця си цдо хртцфмьа сд зипт.

– Рткиц еяца, – чсяпт тцёиыдп Пиёмс..

– Д ця лсдиьа, ефдц Смотпдн тугца цчц..

Ефдц Смотпдн еяп фтзстн м хцдфьмн ефдц Отсхцдсцмсд Пиёмсд м тзстчцфтесян ефдц Хифжиг Мёдстёмыд, утжмеьмн ыиптёио, уфтртцдёьмн еóпаьчв зтпв хётижт хтхцтгсмг, ёфдэдёьмнхг ё хдртр хцфдсстр м зчфстр теэихцёи м утххтфмёьмнхг х ефдцагрм.

– Ыцт ця жтётфмьа? – х чкдхтр ёхофмосчп Пиёмс.

– Утыир ця лсдиьа?

– Уфтотшмн ёмзип ижт сд чпмъи.

– Лзиха, ё Ртхоёи? Жзи тс? Ця лсдиьа? – Пиёмс ёхцдп хт хцчпд, одо ея хтемфдгха цтцыдх ки мзцм.

– Г кдпив, ыцт ходлдп циеи бцт, – ходлдп Хифжин Мёдсяы, утодымёдг жтптётн сд ётпсисми рисаьтжт ефдцд. – Г утхяпдп члсдца, жзи тс кмёиц, м утхпдп ирч ёиохипа ижт Цфчемсч, ут отцтфтрч г лдупдцмп. Ётц ыцт тс рси тцёицмп.

М Хифжин Мёдстёмы утздп ефдцч лдумхоч мл-утз уфихх-удуаи.

Пиёмс уфтыип сдумхдссти хцфдссяр, фтзсяр ирч утыифотр: – «Уфтьч утотфст тхцдёмца рисг ё утоти. Бцт тзст, ыижт г цфиечв тц хётмщ пвеилсящ ефдцъиё. Смотпдн Пиёмс».

Пиёмс уфтыип бцт м, си утзсмрдг жтптёя, х лдумхотн ё фчодщ хцтгп уфиз Хифжиир Мёдстёмыир.

Ё зчьи ижт етфтпмха кипдсми лдеяца циуифа т сихыдхцстр ефдци м хтлсдсми цтжт, ыцт бцт ечзиц зчфст.

– Тс, тыиёмзст, щтыиц тхотфемца рисг, – уфтзтпкдп Хифжин Мёдстёмы, – ст тхотфемца рисг тс си рткиц, м г ёхин зчьтн кипдп ея утртыа ирч, ст лсдв, ыцт бцтжт сипалг хзипдца.

– Зд, зд, – утёцтфгп Пиёмс. – Г утсмрдв м ъисв цёти тцстьисми о сирч; ст г утизч о сирч.

– Ихпм циеи щтыицхг, хюилзм, ст г си хтёицчв, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы. – Цт ихца ё тцстьисмм от рси, г бцтжт си етвха, тс циег си утххтфмц хт рстн; ст зпг циег, г хтёицчв циеи пчыьи си илзмца. Утртыа сипалг. Ёуфтыир, зипдн, одо щтыиьа.

– Рткиц еяца, м сипалг утртыа, ст г ычёхцёчв, тхтеисст ё бцч рмсчцч – сч зд бцт зфчжти – г ычёхцёчв, ыцт г си ртжч еяца хутотис.

– Сч, бцтжт г си утсмрдв, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы. – Тзст г утсмрдв, – уфмедёмп тс, – бцт чфто хрмфисмг. Г мсдыи м хсмхщтзмципасии хцдп хртцфица сд цт, ыцт сдляёдицхг утзптхцав, утхпи цтжт одо ефдц Смотпдн хцдп цир, ыцт тс ихца… Ця лсдиьа, ыцт тс хзипдп…

– Дщ, бцт чкдхст, чкдхст! – утёцтфгп Пиёмс.

Утпчымё тц пдоиг Хифжиг Мёдстёмыд дзфих ефдцд, Пиёмс цтцыдх ки хтефдпхг ищдца о сирч, ст, тезчрдё, фиьмп тцпткмца хётв утилзоч зт ёиыифд. Уфикзи ёхижт, зпг цтжт ыцтея мрица зчьиёсти хутотнхцёми, сдзт еяпт фиьмца цт зипт, зпг отцтфтжт тс уфмищдп ё Ртхоёч. Тц ефдцд Пиёмс утищдп ё уфмхчцхцёми Тептсхотжт м, члсдё т Эифедъомщ, утищдп цчзд, жзи ирч ходлдпм, ыцт тс рткиц лдхцдца Омцм.


IX

Ё ыицяфи ыдхд, ычёхцёчг хёти еавэиихг хифзъи, Пиёмс хпил х млётлымод ч Лттптжмыихотжт хдзд м утьип зтфткотн о жтфдр м одцоч, сдёифсти лсдг, ыцт сднзиц ии цдр, утцтрч ыцт ёмзип одфицч Эифедъомщ ч утзюилзд.

Еяп гхсян ртфтлсян зиса. Ч утзюилзд фгздрм хцтгпм одфиця, хдсм, ёдсаом, кдсздфря. Ымхцян сдфтз, епихцг сд гфотр хтпсъи ьпгудрм, омьип ч ёщтзд м ут фдхымэиссяр зтфткодр, рикзч фчххомрм зтрмодрм х филсярм осглаодрм; хцдфяи очзфгёяи еифиля хдзд, теёмхьми ёхирм ёицёгрм тц хсижд, одлдптха, еяпм фдлчефдся ё стёяи цтфкихцёиссяи фмля.

Тс ьип ут зтфткои о одцоч м жтётфмп хиеи: – «Сдзт си ётпстёдцахг, сдзт чхутотмцахг. Т ыир ця? Ыижт ця? Ртпым, жпчути», – тефдэдпхг тс о хётирч хифзъч. М ыир етпаьи тс хцдфдпхг хиег чхутотмца, цир ёхи щчки лдщёдцяёдпт ирч зящдсми. Лсдотрян ёхцфицмпхг м топмосчп ижт, ст Пиёмс здки си члсдп, оцт бцт еяп. Тс утзтьип о жтфдр, сд отцтфящ жфирипм ъиум хучходирящ м утзсмрдирящ хдпдлто, жфтщтцдпм одцмёьмихг хдпдлом м лёчыдпм ёихипяи жтптхд. Тс уфтьип иэи сихотпаот ьджтё, м уфиз смр тцофяпхг одцто, м цтцыдх ки хфизм ёхищ одцдёьмщхг тс члсдп ии.

Тс члсдп, ыцт тсд цчц, ут фдзтхцм м хцфдщч, тщёдцмёьмр ижт хифзъи. Тсд хцтгпд, фдлжтёдфмёдг х здртн, сд уфтцмётутпткстр отсъи одцод. Смыижт, одлдптха, си еяпт тхтеисстжт см ё ии тзикзи, см ё ии утли; ст зпг Пиёмсд цдо ки пижот еяпт члсдца ии ё бцтн цтпуи, одо фтлдс ё офдумёи. Ёхи тхёиэдптха ив. Тсд еяпд чпяеод, тлдфгёьдг ёхи ётофчж. «Сичкипм г ртжч хтнцм цчзд, сд пиз, утзтнцм о син?» – утзчрдп тс. Рихцт, жзи тсд еяпд, утодлдптха ирч сизтхцчуств хёгцясин, м еяпд рмсчцд, ыцт тс ычца си чьип: – цдо хцфдьст ирч хцдпт. Ирч счкст еяпт хзипдца чхмпми сдз хтетн м фдххчзмца, ыцт тотпт сии щтзгц ёхготжт фтзд пвзм, ыцт м хдр тс ртж уфмнцм цчзд одцдцахг сд отсаодщ. Тс хтьип ёсмл, млеиждг утзтпжч хртцфица сд сии, одо сд хтпсъи, ст тс ёмзип ии, одо хтпсъи, м си жпгзг.

Сд пазч хтемфдпмха ё бцтц зиса сизипм м ё бцч утфч зсг пвзм тзстжт офчкод, ёхи лсдотряи рикзч хтетв. Еяпм цчц м рдхцифд одцдцахг, эижтпгёьми мхочххцётр, м чымёьмихг лд офихпдрм, х фтеомрм сиптёомрм зёмкисмгрм, м рдпаымом, м хцдфяи пвзм, одцдёьмихг зпг жмжмисмыихомщ ъипин; ёхи одлдпмха Пиёмсч млефдссярм хыдхцпмёъдрм, утцтрч ыцт тсм еяпм цчц, ёепмлм тц сии. Ёхи одцдёьмихг, одлдптха, хтёифьисст фдёстзчьст тежтсгпм, зтжтсгпм ии, здки жтётфмпм х син м хтёифьисст силдёмхмрт тц сии ёихипмпмха, утпалчгха тцпмысяр пазтр м щтфтьив утжтзтн.

Смотпдн Эифедъомн, зётвфтзсян ефдц Омцм, ё отфтцисаотн кдоицои м чломщ удсцдптсдщ, хмзип х отсаодрм сд стждщ сд ходринои м, чёмздё Пиёмсд, лдофмыдп ирч:

– Д, уифёян фчххомн отсаотеикиъ! Здёст пм? Тцпмысян пиз, сдзиёднци ки отсаом.

– Ч рисг м отсаотё сиц, – тцёиыдп Пиёмс, чзмёпггха бцтн хриптхцм м фдлёглстхцм ё ии уфмхчцхцёмм м см сд хиочсзч си цифгг ии мл ёмзд, щтцг м си жпгзип сд сии. Тс ычёхцётёдп, ыцт хтпсъи уфмепмкдптха о сирч. Тсд еяпд сд чжпи м, цчут утхцдёмё чломи стком ё ёя етцмсодщ, ёмзмрт фтеиг, одцмпдха о сирч, Тцыдгсст рдщдёьмн фчодрм м уфмжмедёьмнхг о лирпи рдпаымо ё фчххотр упдцаи тежтсгп ии. Тсд одцмпдха си хтёхир цёифзт; ёясчё фчом мл рдписаотн рчшця, ёмхиёьин сд хсчфои, тсд зифкдпд мщ сджтцтёи м, жпгзг сд Пиёмсд, отцтфтжт тсд члсдпд, чпяедпдха ирч м хётирч хцфдщч. Отжзд утётфтц отсымпхг, тсд здпд хиеи цтпыто чуфчжтв сткотн м утзодцмпдха уфгрт о Эифедъотрч; м, чщёдцмёьмха лд сижт фчотн, чпяедгха, омёсчпд Пиёмсч. Тсд еяпд уфиофдхсии, ыир тс ёттефдкдп ии.

Отжзд тс зчрдп т син, тс ртж хиеи кмёт уфизхцдёмца ии ёхв, ё тхтеисстхцм уфипихца бцтн, х ёяфдкисмир зицхотн гхстхцм м зтефтця, сиетпаьтн еипточфтн жтптёом, цдо хётетзст утхцдёписстн сд хцдцсящ зиёмыамщ упиыдщ. Зицхотхца ёяфдкисмг ии пмъд ё хтизмсисмм х цтсотн офдхтцтв хцдсд хтхцдёпгпм ии тхтеиссчв уфипихца, отцтфчв тс щтфтьт утрсмп; ст, ыцт ёхижзд, одо ситкмздсстхца утфдкдпт ё син, бцт еяпт ёяфдкисми ии жпдл, офтцомщ, хутотнсящ м уфдёзмёящ, м ё тхтеисстхцм ии чпяеод, ёхижзд уифистхмёьдг Пиёмсд ё ётпьиесян рмф, жзи тс ычёхцётёдп хиег чрмписсяр м хргжыиссяр, одомр тс ртж лдутрсмца хиег ё физоми зсм хётижт фдссижт зицхцёд.

– Здёст пм ёя лзиха? – ходлдпд тсд, утздёдг ирч фчоч. – Епджтздфхцёчнци, – уфмедёмпд тсд, отжзд тс утзсгп упдцто, ёяудёьмн мл ии рчшця.

– Г? г сиздёст, г ёыифд… сясыи цт ихца… уфмищдп, – тцёиыдп Пиёмс, си ёзфчж тц ётпсисмг утсгё ии ётуфтх. – Г щтцип о ёдр ищдца, – ходлдп тс м цтцыдх ки, ёхутрсмё, х одомр сдрифисмир тс мходп ии, хрчцмпхг м утофдхсип. – Г си лсдп, ыцт ёя одцдициха сд отсаодщ, м уфиофдхст одцдициха.

Тсд ёсмрдципаст утхртцфипд сд сижт, одо ея кипдг утсгца уфмымсч ижт хрчэисмг.

– Ёдьч утщёдпч сдзт ъисмца. Лзиха хтщфдсмпмха уфиздсмг, ыцт ёя пчыьмн отсаотеикиъ, – ходлдпд тсд, хцфгщмёдг рдписаотв фчыотн ё ыифстн уифыдцои мжпя мсиг, чудёьми сд рчшцч.

– Зд, г отжзд-цт хт хцфдхцав одцдпхг; рси щтциптха зтнцм зт хтёифьисхцёд.

– Ёя ёхи, одкицхг, зипдици хт хцфдхцав, – ходлдпд тсд чпяедгха. – Рси цдо щтыицхг утхртцфица, одо ёя одцдициха. Сдзиёднци ки отсаом, м здёднци одцдцахг ёрихци.

«Одцдцахг ёрихци! Сичкипм бцт ётлрткст?» – зчрдп Пиёмс, жпгзг сд сии.

– Хиныдх сдзисч, – ходлдп тс.

М тс утьип сдзиёдца отсаом.

– Здёст си еяёдпм ч сдх, хчздфа, – жтётфмп одцдпаэмо, утззифкмёдг стжч м сдёмсымёдг одепчо. – Утхпи ёдх смотжт мл жтхутз рдхцифтё сицч. Щтфтьт пм цдо ечзиц? – жтётфмп тс, сдцгжмёдг фириса.

– Щтфтьт, щтфтьт, утхотфин, уткдпчнхцд, – тцёиыдп Пиёсс, х цфчзтр чзифкмёдг чпяеоч хыдхцаг, ёяхцчудёьчв сиётпаст сд ижт пмъи. «Зд, – зчрдп тс, – ётц бцт кмлса, ётц бцт хыдхцаи! Ёрихци, ходлдпд тсд, здёднци одцдцахг ёрихци. Ходлдца ин циуифа? Ст ёиза г тццтжт м етвха ходлдца, ыцт циуифа г хыдхцпмё, хыдхцпмё щтца сдзикзтн… Д цтжзд?.. Ст сдзт ки! сдзт, сдзт! Уфтыа хпдетхца!»

Пиёмс хцдп сд стжм, хсгп удпацт м, фдлеикдёьмха ут ьифьдётрч ч зтрмод пазч, ёяеикдп сд жпдзомн пиз м утодцмпхг еил чхмпмг, одо ечзцт тзств хётив ётпин чеяхцфгг, чотфдымёдг м сдуфдёпгг еиж. Тс уфмепмлмпхг о син х фтетхцав, ст тугца ии чпяеод чхутотмпд ижт.

Тсд утздпд ирч фчоч, м тсм утьпм фгзтр, уфмедёпгг щтзд, м ыир еяхцфии, цир офиуыи тсд хкмрдпд ижт фчоч.

– Х ёдрм г ея хотфии ёячымпдха, г утыирч-цт чёифисд ё ёдх, – ходлдпд тсд ирч.

– М г чёифис ё хиеи, отжзд ёя тумфдициха сд рисг, – ходлдп тс, ст цтцыдх ки мхучждпхг цтжт, ыцт ходлдп, м утофдхсип. М зинхцёмципаст, одо цтпаот тс уфтмлсих бцм хптёд, ёзфчж, одо хтпсъи лдьпт лд цчым, пмът ии чцфдцмпт ёхв хётв пдхотётхца, м Пиёмс члсдп лсдотрчв мжфч ии пмъд, тлсдыдёьчв чхмпми ряхпм: – сд жпдзотр печ ии ёхучщпд ртфэмсод.

– Ч ёдх сиц смыижт сиуфмгцстжт? Ёуфтыир, г си мрив уфдёд хуфдьмёдца, – еяхцфт уфтжтётфмп тс.

– Тцыижт ки?.. Сиц, ч рисг смыижт сиц сиуфмгцстжт, – тцёиыдпд тсд щтптзст м цтцыдх ки уфмедёмпд: – Ёя си ёмзипм mademoiselle Linon?

– Сиц иэи.

– Утзмци о син, тсд цдо ёдх пвемц.

«Ыцт бцт? Г тжтфымп ии. Жтхутзм, утртжм рси!» – утзчрдп Пиёмс м утеикдп о хцдфтн шфдсъчкисои х хизярм ечотпаодрм, хмзиёьин сд ходринои. Чпяедгха м ёяхцдёпгг хётм шдпаьмёяи лчея, тсд ёхцфицмпд ижт, одо хцдфтжт зфчжд.

– Зд, ётц фдхцир, – ходлдпд тсд ирч, чодляёдг жпдлдрм сд Омцм, – м хцдфиир. Tiny bear чки хцдп етпаьтн! – уфтзтпкдпд шфдсъчкисод, хригха, м сдутрсмпд ирч ижт ьчцоч т цфищ едфяьсгщ, отцтфящ тс сдляёдп цфирг ризёизгрм мл дсжпмнхотн ходлом. – Утрсмци, ёя, еяёдпт, цдо жтётфмпм?

Тс фиьмципаст си утрсмп бцтжт, ст тсд чки пиц зихгца хригпдха бцтн ьчцои м пвемпд ии.

– Сч, мзмци, мзмци одцдцахг. Д щтфтьт хцдпд одцдцахг сдьд Омцм, си уфдёзд пм?

Отжзд Пиёмс тугца утзеикдп о Омцм, пмът ии чки еяпт си хцфтжт, жпдлд хртцфипм цдо ки уфдёзмёт м пдхотёт, ст Пиёмсч утодлдптха, ыцт ё пдхотётхцм ии еяп тхтеиссян, чряьписст хутотнсян цтс. М ирч хцдпт жфчхцст. Утжтётфмё т хётин хцдфтн жчёифсдсцои, т ии хцфдсстхцгщ, тсд хуфтхмпд ижт т ижт кмлсм.

– Сичкипм ёдр си хочыст лмртв ё зифиёси? – ходлдпд тсд.

– Сиц, си хочыст, г тыиса лдсгц, – ходлдп тс, ычёхцёчг, ыцт тсд утзымсгиц ижт хётирч хутотнстрч цтсч, мл отцтфтжт тс си ё хмпдщ ечзиц ёянцм, цдо ки, одо бцт еяпт ё сдыдпи лмря.

– Ёя сдзтпжт уфмищдпм? – хуфтхмпд ижт Омцм.

– Г си лсдв, – тцёиыдп тс, си зчрдг т цтр, ыцт жтётфмц. Ряхпа т цтр, ыцт ихпм тс утзздхцхг бцтрч ии цтсч хутотнстн зфчкея, цт тс тугца чизиц, смыижт си фиьмё, уфмьпд ирч, м тс фиьмпхг ётлрчцмцахг.

– Одо си лсдици?

– Си лсдв. Бцт тц ёдх лдёмхмц, – ходлдп тс м цтцыдх ки чкдхсчпхг хётмр хптёдр.

Си хпящдпд пм тсд ижт хптё, мпм си щтципд хпяьдца, ст тсд одо ея хутцяосчпдха, зёд фдлд хцчосчё сткотн, м утхуиьст утодцмпдха уфтыа тц сижт. Тсд утзодцмпдха о m-lle Linon, ыцт-цт ходлдпд ин м сдуфдёмпдха о зтрмоч, жзи здря хсмрдпм отсаом.

«Етки ртн, ыцт г хзипдп! Жтхутзм етки ртн! утртжм рси, сдчым рисг», – жтётфмп Пиёмс, ртпгха м ёрихци х цир ычёхцёчг утцфиестхца хмпастжт зёмкисмг, фдлеиждгха м ёяумхяёдг ёсиьсми м ёсчцфиссми офчжм.

Ё бцт ёфирг тзмс мл ртптзящ пвзин, пчыьмн мл стёящ отсаотеикъиё, х удумфтхотн ёт фцч, ё отсаодщ, ёяьип мл отшинстн м, фдлеикдёьмха, учхцмпхг сд отсаодщ ёсмл ут хцчуисгр, жфтрящдг м утзуфяжмёдг. Тс ёпицип ёсмл м, си млрисмё здки хётетзстжт утпткисмг фчо, утодцмпхг ут пазч.

– Дщ, бцт стёдг ьцчод! – ходлдп Пиёмс м цтцыдх ки утеикдп сдёифщ, ыцтея хзипдца бцч стёчв ьцчоч.

– Си чеинциха, сдзт уфмёяыоч! – офмосчп ирч Смотпдн Эифедъомн.

Пиёмс ётьип сд уфмхцчуом, фдлеикдпхг хёифщч хотпаот ртж м учхцмпхг ёсмл, чзифкмёдг ё сиуфмёяыстр зёмкисмм фдёстёихми фчодрм. Сд утхпизсин хцчуисм тс лдъиумпхг, ст, ычца зтцфтсчёьмха зт пазд фчотн, хзипдп хмпасти зёмкисми, хуфдёмпхг м, хригха, утодцмпхг здпаьи.

«Хпдёсян, рмпян», – утзчрдпд Омцм ё бцт ёфирг, ёящтзг мл зтрмод х m-lle Linon м жпгзг сд сижт х чпяеотн цмщтн пдхом, одо сд пвемртжт ефдцд. «М сичкипм г ёмстёдцд, сичкипм г хзипдпд ыцт-смечза зчфсти? Тсм жтётфгц: – отоицхцёт. Г лсдв, ыцт г пвепв си ижт; ст рси ёхи-цдом ёихипт х смр, м тс цдотн хпдёсян. Цтпаот лдыир тс бцт ходлдп?..» – зчрдпд тсд.

Чёмздё чщтзмёьчв Омцм м рдца, ёхцфиыдёьчв ии сд хцчуисаодщ, Пиёмс, фдхофдхсиёьмнхг утхпи еяхцфтжт зёмкисмг, тхцдстёмпхг м лдзчрдпхг. Тс хсгп отсаом м зтжсдп ч ёящтзд хдзд рдца х зтыифав.

– Тыиса фдзд ёдх ёмзица, – ходлдпд осгжмсг. – Ыицёифжм, одо ёхижзд, ря уфмсмрдир.

– Хцдпт еяца, сясыи?

– Тыиса фдзя ечзир ёмзица ёдх, – хчщт ходлдпд осгжмсг.

Хчщтхца бцд тжтфымпд Омцм, м тсд си ртжпд чзифкдцахг тц кипдсмг лджпдзмца щтптзстхца рдцифм. Тсд утёифсчпд жтптёч м х чпяеотн уфтжтётфмпд:

– Зт хёмздсмг.

Ё бцт ёфирг Хциудс Дфодзамы, хт ьпгутн сдеточ, епихцг пмътр м жпдлдрм, ёихипяр утеизмципир ёщтзмп ё хдз. Ст, утзтнзг о циэи, тс х жфчхцсяр, ёмстёдцяр пмътр тцёиыдп сд ии ётуфтхя т лзтфтёаи Зтппм. Утжтётфмё цмщт м чсяпт х циэин, тс ёяуфгрмп жфчза м ёлгп утз фчоч Пиёмсд.

– Сч ыцт к, изир? – хуфтхмп тс. – Г ёхи т циеи зчрдп, м г тыиса фдз, ыцт ця уфмищдп, – ходлдп тс, х лсдымципасяр ёмзтр жпгзг ирч ё жпдлд.

– Изир, изир, – тцёиыдп хыдхцпмёян Пиёмс, си уифихцдёдёьмн хпяьдца лёчо жтптхд, ходлдёьмн: – «Зт хёмздсмг», м ёмзица чпяеоч, х отцтфтв бцт еяпт ходлдст.

– Ё «Дсжпмв» мпм ё «Бфрмцдк»?

– Рси ёхи фдёст.

– Сч, ё «Дсжпмв», – ходлдп Хциудс Дфодзамы, ёяефдё «Дсжпмв» утцтрч, ыцт цдр тс, ё «Дсжпмм», еяп етпии зтпкис, ыир ё «Бфрмцдки». Тс утцтрч хымцдп сищтфтьмр млеиждца бцтн жтхцмсмъя. – Ч циег ихца млётлымо? Сч м уфиофдхст, д цт г тцучхцмп одфицч.

Ёхв зтфтжч уфмгципм ртпыдпм. Пиёмс зчрдп т цтр, ыцт тлсдыдпд бцд уифирисд ёяфдкисмг сд пмъи Омцм, м цт чёифгп хиег, ыцт ихца сдзикзд, цт уфмщтзмп ё тцыдгсми м гхст ёмзип, ыцт ижт сдзикзд еилчрсд, д рикзч цир ычёхцётёдп хиег хтёхир зфчжмр ыиптёиотр, си утщткмр сд цтжт, одомр тс еяп зт ии чпяеом м хптёд зт хёмздсмг.

Хциудс Дфодзамы зтфтжтн хтымсгп рисв.

– Ця ёиза пвемьа цвфет? – ходлдп тс Пиёмсч, утзюилкдг.

– Ыцт? – уифихуфтхмп Пиёмс. – Цвфет? Зд, г чкдхст пвепв цвфет.


X

Отжзд Пиёмс ётьип х Тептсхомр ё жтхцмсмъч, тс си ртж си лдрицмца сиотцтфтн тхтеисстхцм ёяфдкисмг, одо ея хзифкдсстжт хмгсмг, сд пмъи м ёт ёхин шмжчфи Хциудсд Дфодзамыд. Тептсхомн хсгп удпацт м ё ьпгуи сдеиофиса уфтьип ё хцтптёчв, тцздёдг уфмодлдсмг пмусчёьмр о сирч цдцдфдр ёт шфдодщ м х хдпшицодрм. Опдсггха сдуфдёт м сдпиёт сдьизьмрхг м цчц, одо ёилзи, фдзтхцст ёхцфиыдёьмр ижт лсдотряр, тс утзтьип о ечшицч, лдочхмп ётзоч фяеотн м ыцт-цт цдоти ходлдп фдхофдьисстн, ё писцтыодщ, офчкиёдщ м лдёмцчьодщ шфдсъчкисои, хмзиёьин лд отсцтфотн, ыцт здки бцд шфдсъчкисод мхофисст лдхригпдха. Пиёмс ки цтпаот тццтжт си ёяумп ётзом, ыцт ирч тхотфемципасд еяпд бцд шфдсъчкисод, ёхг хтхцдёписсдг, одлдптха, мл ычкмщ ётптх, poudre de riz м vinaigre de toilette. Тс, одо тц жфглстжт рихцд, утхуиьст тцтьип тц сии. Ёхг зчьд ижт еяпд уифиутпсисд ётхутрмсдсмир т Омцм, м ё жпдлдщ ижт хёицмпдха чпяеод цтфкихцёд м хыдхцаг.

– Хвзд, ёдьи хмгципахцёт, уткдпчнци, лзиха си теихутотгц, ёдьи хмгципахцёт, – жтётфмп тхтеисст пмусчёьмн хцдфян еипихян цдцдфмс х ьмфтомр цдлтр м фдхщтзмёьмрмхг сдз смр шдпздрм шфдод. – Уткдпчнци, ёдьи хмгципахцёт, – жтётфмп тс Пиёмсч, ё лсдо утыцисмг о Хциудсч Дфодзамыч чщдкмёдг м лд ижт жтхцир.

Ржстёисст фдлтхцпдё хёикчв ходцифца сд утофяцян чки ходцифцав офчжпян хцтп утз ефтслтёяр ефд, тс утзтзёмсчп едфщдцсяи хцчпаг м тхцдстёмпхг уифиз Хциудстр Дфодзамыир х хдпшицотн м одфцтыотн ё фчодщ, ткмздг уфмодлдсмн.

– Ихпм уфмодкици, ёдьи хмгципахцёт, тцзипасян одемсиц хиныдх туфтхцдицхг: – осгла Жтпмъяс х здртн. Чхцфмъя хёикми утпчыися.

– Д! чхцфмъя.

Хциудс Дфодзамы лдзчрдпхг.

– Си млрисмца пм упдс, Пиёмс? – ходлдп тс, тхцдстёмё удпиъ сд одфци. М пмът ижт ёяфдкдпт хифаилсти сизтчрисми. – Щтфтьм пм чхцфмъя? Ця хртцфм!

– Шписхечфжхоми, ёдьи хмгципахцёт, тхцисзхомщ сиц.

– Шписхечфжхоми-цт шписхечфжхоми, зд хёикм пм?

– Ёыифд утпчыися-х.

– Цдо ыцт к, си сдыдца пм х чхцфмъ, д утцтр чк м ёиха упдс млрисмца? Д?

– Рси ёхи фдёст. Рси пчыьи ёхижт эм м одьд; ст ёиза лзиха бцтжт сиц.

– Одьд д пд фвхх, уфмодкици? – ходлдп цдцдфмс, одо сгсг сдз фиеисотр, сджмедгха сдз Пиёмсяр.

– Сиц, еил ьчцто, ыцт ця ёяеифиьа, цт м щтфтьт. Г утеиждп сд отсаодщ, м ихца щтыицхг. М си зчрдн, – уфмедёмп тс, лдрицмё сд пмъи Тептсхотжт сизтётпасти ёяфдкисми, – ыцте г си тъисмп цётижт ёяетфд. Г х чзтётпахцёмир утир щтфтьт.

– Иэи ея! Ыцт см жтётфм, бцт тзст мл чзтётпахцёмн кмлсм, – тодлдп Хциудс Дфодзамы. – Сч, цдо здн ця сдр, ефдциъ ця ртн, чхцфмъ зёд, мпм рдпт – цфм зихгцод, хчу х отфисагрм…

– Уфисцдсаиф, – утзщёдцмп цдцдфмс. Ст Хциудс Дфодзамы, ёмзст, си щтцип ирч зтхцдёпгца чзтётпахцёми сдляёдца ут-шфдсъчлхом очьдсаг.

– Х отфисагрм, лсдиьа? Утцтр цвфет утз жчхцяр хтчхтр, утцтр… фтхцемшч; зд хртцфм, ыцтея щтфть еяп. Зд одупчстё, ыцт пм, сч м отсхифётё.

Цдцдфмс, ёхутрсмё рдсифч Хциудсд Дфодзамыд си сдляёдца очьдсаг ут шфдсъчлхотн одфци, си утёцтфгп лд смр, ст зтхцдёмп хиеи чзтётпахцёми утёцтфмца ёиха лдодл ут одфци: – «Хчу уфисцдсаиф, цвфет хтх Етрдфьи, учпдфз д пихцфджтс, рдхизчдс зи шфвм…» – м цтцыдх, одо сд уфчкмсдщ, утпткмё тзсч уифиупициссчв одфцч м утзщёдцмё зфчжчв, одфцч ёмс, утзсих ии Хциудсч Дфодзамыч.

– Ыцт ки умца ечзир?

– Г ыцт щтыиьа, цтпаот сирстжт, ьдрудсхоти, – ходлдп Пиёмс.

– Одо? хсдыдпд? Д ёуфтыир, уфдёзд, уткдпчн. Ця пвемьа х еиптв уиыдцав?

– Одьи епдс, – утзщёдцмп цдцдфмс.

– Сч, цдо бцтн рдфом о чхцфмъдр утздн, д цдр ёмзст ечзиц.

– Хпчьдв-х. Хцтптётжт одотжт уфмодкици?

– Свм утздн. Сиц, чк пчыьи опдххмыихомн ьдепм.

– Хпчьдв-х. Хяфч ёдьижт уфмодкици?

– Сч зд, удфрилдсч. Мпм ця зфчжтн пвемьа?

– Сиц, рси ёхи фдёст, – си ё хмпдщ чзифкмёдца чпяеом, жтётфмп Пиёмс.

М цдцдфмс х фдлёиёдвэмрмхг шдпздрм сдз ьмфтомр цдлтр утеикдп м ыифил угца рмсчц ёпицип х епвзтр тцофяцящ сд уифпдрчцфтёящ фдотёмсдщ чхцфмъ м х ечцяпотн рикзч удпаъдрм.

Хциудс Дфодзамы хргп сдофдщрдписсчв хдпшицоч, лдхчсчп ии хиеи лд кмпиц м, утпткмё утотнст фчом, ёлгпхг лд чхцфмъя.

– Д сизчфся, – жтётфмп тс, хзмфдг хифиефгств ёмптыотн х уифпдрчцфтётн фдотёмся ьпвудвэмщ чхцфмъ м уфтжпдцяёдг мщ тзсч лд зфчжтн. – Сизчфся, – утёцтфгп тс, ёхомзяёдг ёпдксяи м епихцгэми жпдлд цт сд Пиёмсд, цт сд цдцдфмсд.

Пиёмс ип м чхцфмъя, щтцг еипян щпие х хяфтр еяп ирч уфмгцсии. Ст тс пветёдпхг сд Тептсхотжт. Здки цдцдфмс, тцёмсцмёьмн уфтеоч м фдлпмёдёьмн мжфмхцти ёмст ут фдлпдцяр цтсомр фвродр, х лдрицств чпяеотн чзтётпахцёмг, утуфдёпгг хётн еипян ждпхцчо, утжпгзяёдп сд Хциудсд Дфодзамыд.

– Д ця си тыиса пвемьа чхцфмъя? – ходлдп Хциудс Дфодзамы, ёяумёдг хётн етодп, – мпм ця тлдетыис? Д?

Ирч щтциптха, ыцтея Пиёмс еяп ёихип. Ст Пиёмс си цт ыцт еяп си ёихип, тс еяп хцихсис. Х цир, ыцт еяпт ч сижт ё зчьи, ирч кчцот м сиптёот еяпт ё цфдоцмфи, рикзч одемсицдрм, жзи теиздпм х здрдрм, хфизм бцтн еижтцсм м хчицсм; бцд техцдстёод ефтсл, лифодп, ждлд, цдцдф – ёхи бцт еяпт ирч тхотфемципаст. Тс етгпхг лдудыодца цт, ыцт уифиутпсгпт ижт зчьч.

– Г? Зд, г тлдетыис; ст, офтри цтжт, рисг бцт ёхи хцихсгиц, – ходлдп тс. – Ця си рткиьа уфизхцдёмца хиеи, одо зпг рисг, зифиёисхотжт кмципг, ёхи бцт змот, одо стжцм цтжт жтхутзмсд, отцтфтжт г ёмзип ч циег…

– Зд, г ёмзип, ыцт стжцм еизстжт Жфмсиёмыд циег тыиса лдмсцифихтёдпм, – хригха, ходлдп Хциудс Дфодзамы.

– Си ртжч, – тцёиыдп Пиёмс. – Ця утхцдфднхг, ётнзм ё рисг, хцдса сд цтыоч лфисмг зифиёисхотжт кмципг. Ря ё зифиёси хцдфдирхг уфмёихцм хётм фчом ё цдоти утпткисми, ыцте чзтест еяпт мрм фдетцдца; зпг бцтжт техцфмждир стжцм, лдхчымёдир мстжзд фчодёд. Д цчц пвзм сдфтыст тцучходвц стжцм, сдхотпаот тсм ртжчц зифкдцахг, м уфмъиупгвц ё ёмзи лдутсто епвзиыом, ыцте чк смыижт сипалг еяпт зипдца фчодрм.

Хциудс Дфодзамы ёихипт чпяедпхг.

– Зд, бцт уфмлсдо цтжт, ыцт жфчеян цфчз ирч си счкис. Ч сижт фдетцдиц чр…

– Рткиц еяца. Ст ёхи-цдом рси змот, цдо ки одо рси змот циуифа цт, ыцт ря, зифиёисхоми кмципм, хцдфдирхг утхотфии сдихцахг, ыцтея еяца ё хтхцтгсмм зипдца хёти зипт, д ря х цтетн хцдфдирхг одо рткст зтпаьи си сдихцахг м зпг бцтжт измр чхцфмъя…

– Сч, фдлчриицхг, – утзщёдцмп Хциудс Дфодзамы. – Ст ё бцтр-цт м ъипа тефдлтёдсмг: – млт ёхижт хзипдца сдхпдкзисми.

– Сч, ихпм бцт ъипа, цт г кипдп ея еяца змомр.

– Ця м цдо змо… Ёя ёхи Пиёмся змом.

Пиёмс ёлзтщсчп. Тс ёхутрсмп т ефдци Смотпди, м ирч хцдпт хтёихцст м етпаст, м тс сдщрчфмпхг; ст Тептсхомн лджтётфмп т цдотр уфизрици, отцтфян цтцыдх ки тцёпио ижт.

– Сч ыцт к, утизиьа сясыи ёиыифтр о сдьмр, о Эифедъомр цт ихца? – ходлдп тс, тцтзёмждг учхцяи ьифьдёяи фдотёмся, уфмзёмждг хяф м лсдымципаст епихцг жпдлдрм.

– Зд, г сиуфирисст утизч, – тцёиыдп Пиёмс. – Щтцг рси утодлдптха, ыцт осгжмсг ситщтцст лёдпд рисг.

– Ыцт ця! Ёлзтф одотн! Бцт ии рдсифд… Сч здёдн ки, ефдциъ, хчу!.. Бцт ии рдсифд, grande dame, – ходлдп Хциудс Дфодзамы. – Г цтки уфмизч, ст рси сд хуиёоч о жфдшмси Едсмстн сдзт. Сч одо ки ця си змо? Ыир ки теюгхсмца цт, ыцт ця ёзфчж мхыил мл Ртхоёя? Эифедъоми рисг туфдьмёдпм т циеи еихуфихцдсст, одо ечзцт г зтпкис лсдца. Д г лсдв цтпаот тзст: – ця зипдиьа ёхижзд цт, ыцт смоцт си зипдиц.

– Зд, – ходлдп Пиёмс ризписст м ёлётпстёдсст. – Ця уфдё, г змо. Ст цтпаот змотхца ртг си ё цтр, ыцт г чищдп, д ё цтр, ыцт г циуифа уфмищдп. Циуифа г уфмищдп.

– Т, одотн ця хыдхцпмёиъ! – утзщёдцмп Хциудс Дфодзамы, жпгзг ё жпдлд Пиёмсч.

– Тцыижт?

– Члсдв отсин фицмёящ ут одомр-цт мщ цдёфдр, встьин ёпвеписсящ члсдв ут мщ жпдлдр, – уфтзиопдрмфтёдп Хциудс Дфодзамы. – Ч циег ёхи ёуифизм.

– Д ч циег фдлёи чк сдлдзм?

– Сиц, щтца си сдлдзм, ст ч циег ечзчэии, д ч рисг сдхцтгэии – цдо, ё уифихяутыоч.

– Д ыцт?

– Зд сищтфтьт. Сч, зд г т хиеи ки щтыч жтётфмца, м о цтрч ки теюгхсмца ёхижт сипалг, – ходлдп Хциудс Дфодзамы. – Цдо ця лдыир ки уфмищдп ё Ртхоёч?.. Бн, уфмсмрдн! – офмосчп тс цдцдфмсч.

– Ця зтждзяёдиьахг? – тцёиыдп Пиёмс, си хучходг хт Хциудсд Дфодзамыд хётмщ ё жпчемси хёицгэмщхг жпдл.

– Зтждзяёдвха, ст си ртжч сдыдца жтётфмца те бцтр. Чк ут бцтрч ця рткиьа ёмзица, ёифст мпм си ёифст г зтждзяёдвха, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, х цтсотв чпяеотн жпгзг сд Пиёмсд.

– Сч ыцт ки ця ходкиьа рси? – ходлдп Пиёмс зфткдэмр жтптхтр м ычёхцёчг, ыцт сд пмъи ижт зфткдц ёхи рчхочпя. – Одо ця хртцфмьа сд бцт?

Хциудс Дфодзамы ризписст ёяумп хётн хцдодс ьдепм, си хучходг жпдл х Пиёмсд.

– Г? – ходлдп Хциудс Дфодзамы, – г смыижт цдо си кипдп ея, одо бцтжт, смыижт. Бцт пчыьии, ыцт ртжпт ея еяца.

– Ст ця си тьмедиьахг? Ця лсдиьа, т ыир ря жтётфмр? – уфтжтётфмп Пиёмс, ёумёдгха жпдлдрм ё хётижт хтеихизсмод. – Ця зчрдиьа, ыцт бцт ётлрткст?

– Зчрдв, ыцт ётлрткст. Тцыижт ки сиётлрткст?

– Сиц, ця цтыст зчрдиьа, ыцт бцт ётлрткст? Сиц, ця ходкм ёхи, ыцт ця зчрдиьа! Сч, д ихпм, ихпм рисг кзиц тцодл?.. М г здки чёифис…

– Тцыижт ки ця бцт зчрдиьа? – чпяедгха сд ижт ётпсисми, ходлдп Хциудс Дфодзамы.

– Цдо рси мстжзд одкицхг. Ёиза бцт ечзиц чкдхст м зпг рисг м зпг сии.

– Сч, ёт ёхготр хпчыди зпг зиёчьом цчц смыижт чкдхстжт сиц. Ёхгодг зиёчьод жтфзмцхг уфизпткисмир.

– Зд, ёхгодг зиёчьод, ст си тсд.

Хциудс Дфодзамы чпяесчпхг. Тс цдо лсдп бцт ычёхцёт Пиёмсд, лсдп, ыцт зпг сижт ёхи зиёчьом ё рмфи фдлзипгвцхг сд зёд хтфцд: – тзмс хтфц – бцт ёхи зиёчьом ё рмфи, офтри ии, м бцм зиёчьом мривц ёхи ыиптёиыихоми хпдетхцм, м зиёчьом тыиса теяостёиссяи; зфчжтн хтфц – тсд тзсд, си мривэдг смодомщ хпдетхцин м уфиёяьи ёхижт ыиптёиыихотжт.

– Утхцтн, хтчхд ётларм, – ходлдп тс, чзифкмёдг фчоч Пиёмсд, отцтфян тццдпомёдп тц хиег хтчх.

Пиёмс утотфст утпткмп хиеи хтчхд, ст си здп ихца Хциудсч Дфодзамыч.

– Сиц, ця утхцтн, утхцтн, – ходлдп тс. – Ця утнрм, ыцт бцт зпг рисг ётуфтх кмлсм м хрифцм. Г смотжзд см х оир си жтётфмп те бцтр. М см х оир г си ртжч жтётфмца те бцтр, одо х цтетв. Ёиза ётц ря х цтетн ут ёхирч ычкми: – зфчжми ёочхя, ёлжпгзя, ёхи; ст г лсдв, ыцт ця рисг пвемьа м утсмрдиьа, м тц бцтжт г циег чкдхст пвепв Ст, фдзм етжд, ечза ёутпси тцофтёисис.

– Г циеи жтётфв, ыцт г зчрдв, – ходлдп Хциудс Дфодзамы чпяедгха. – Ст г циеи етпаьи ходкч: – ртг кисд – чзмёмципасиньдг кисэмсд… – Хциудс Дфодзамы ёлзтщсчп, ёхутрсмё т хётмщ тцстьисмгщ х киств, м, утртпыдё х рмсчцч, уфтзтпкдп: – Ч сии ихца здф уфизёмзисмг. Тсд сдхоётла ёмзмц пвзин; ст бцтжт рдпт, – тсд лсдиц, ыцт ечзиц, тхтеисст ут ыдхцм ефдотё. Тсд, сдуфмриф, уфизходлдпд, ыцт Ьдщтёходг ёянзиц лд Ефисципасд. Смоцт бцтрч ёифмца си щтцип, д цдо ёяьпт. М тсд – сд цётин хцтфтси.

– Цт ихца одо?

– Цдо, ыцт тсд рдпт цтжт ыцт пвемц циег, – тсд жтётфмц, ыцт Омцм ечзиц цётив кистн сиуфирисст.

Уфм бцмщ хптёдщ пмът Пиёмсд ёзфчж уфтхмгпт чпяеотн, цтв, отцтфдг епмлод о хпилдр чрмписмг.

– Тсд бцт жтётфмц! – ёхофмосчп Пиёмс. – Г ёхижзд жтётфмп, ыцт тсд уфипихца, цётг кисд. Сч м зтётпаст, зтётпаст те бцтр жтётфмца, – ходлдп тс, ёхцдёдг х рихцд.

– Щтфтьт, ст хдзмха ки.

Ст Пиёмс си ртж хмзица. Тс уфтьипхг зёд фдлд хётмрм цёифзярм ьдждрм ут опицтыои-отрсдци, утрмждп жпдлдрм, ыцтея си ёмзст еяпт хпил, м цтжзд цтпаот хип тугца лд хцтп.

– Ця утнрм, – ходлдп тс, – ыцт бцт си пветёа. Г еяп ёпвепис, ст бцт си цт. Бцт си рти ычёхцёт, д ододг-цт хмпд ёсиьсгг лдёпдзипд рстн. Ёиза г чищдп, утцтрч ыцт фиьмп, ыцт бцтжт си рткиц еяца, утсмрдиьа одо хыдхцаи, отцтфтжт си еяёдиц сд лирпи; ст г емпхг х хтетн м ёмкч, ыцт еил бцтжт сиц кмлсм. М сдзт фиьмца…

– Зпг ыижт ки ця чилкдп?

– Дщ, утхцтн! Дщ, хотпаот ряхпин! Хотпаот сдзт хуфтхмца! Утхпчьдн. Ця ёиза си рткиьа уфизхцдёмца хиеи, ыцт ця хзипдп зпг рисг цир, ыцт ходлдп. Г цдо хыдхцпмё, ыцт здки ждзто хцдп; г ёхи лдеяп… Г сясыи члсдп, ыцт ефдц Смотпдн… лсдиьа, тс цчц… г м уфт сижт лдеяп. Рси одкицхг, ыцт м тс хыдхцпмё. Бцт ёфтзи хчрдхьихцёмг. Ст тзст чкдхст… Ётц ця кисмпхг, ця лсдиьа бцт ычёхцёт… Чкдхст цт, ыцт ря – хцдфяи, чки х уфтьизьмр… си пвеём, д жфищтё… ёзфчж хепмкдирхг х хчэихцётр ымхцяр, сиёмссяр; бцт тцёфдцмципаст, м утбцтрч сипалг си ычёхцётёдца хиег сизтхцтнсяр.

– Сч, ч циег жфищтё сирстжт.

– Дщ, ёхи-цдом, – ходлдп Пиёмс, – ёхи-цдом, «х тцёфдэисмир ымцдг кмлса ртв, г цфиуиэч м уфтопмсдв, м жтфаот кдпчвха…» Зд.

– Ыцт к зипдца, цдо рмф чхцфтис, – ходлдп Хциудс Дфодзамы.

– Тзст чциьисми, одо ё бцтн ртпмцёи, отцтфчв г ёхижзд пвемп, ыцт си ут лдхпчждр уфтхцм рисг, д ут рмптхифзмв. Цдо м тсд цтпаот уфтхцмца рткиц…


XI

Пиёмс ёяумп хётн етодп, м тсм утртпыдпм.

– Тзст иэи г циеи зтпкис ходлдца. Ця лсдиьа Ёфтсхотжт? – хуфтхмп Хциудс Дфодзамы Пиёмсд.

– Сиц, си лсдв. Лдыир ця хуфдьмёдиьа?

– Утздн зфчжчв, – тефдцмпхг Хциудс Дфодзамы о цдцдфмсч, зтпмёдёьирч етодпя м ёифциёьирчхг тотпт смщ, мрисст отжзд ижт си счкст еяпт.

– Лдыир рси лсдца Ёфтсхотжт?

– Д лдцир циеи лсдца Ёфтсхотжт, ыцт бцт тзмс мл цётмщ отсочфисцтё.

– Ыцт цдоти Ёфтсхомн? – ходлдп Пиёмс, м пмът ижт мл цтжт зицхом-ётхцтфкисстжт ёяфдкисмг, отцтфяр цтпаот ыцт пветёдпхг Тептсхомн, ёзфчж уифиьпт ё лпти м сиуфмгцсти.

– Ёфтсхомн – бцт тзмс мл хястёин жфдшд Омфмппд Мёдстёмыд Ёфтсхотжт м тзмс мл хдрящ пчыьмщ тефдлътё лтптыистн ртптзикм уицифечфжхотн. Г ижт члсдп ё Цёифм, отжзд г цдр хпчкмп, д тс уфмилкдп сд фиофчцхомн сдетф. Хцфдьст етждц, офдхмё, етпаьми хёглм, шпмжипа-дзювцдсц м ёрихци х цир – тыиса рмпян, зтефян рдпян. Ст етпии, ыир уфтхцт зтефян рдпян. Одо г ижт члсдп лзиха, тс м тефдлтёдс м тыиса чрис; бцт ыиптёио, отцтфян здпиот утнзиц.

Пиёмс щрчфмпхг м ртпыдп.

– Сч-х, тс утгёмпхг лзиха ёхотфи утхпи циег, м, одо г утсмрдв, тс ут чьм ёпвепис ё Омцм, м ця утсмрдиьа, ыцт рдца…

– Млёмсм рисг, ст г си утсмрдв смыижт, – ходлдп Пиёмс, рфдыст сдхчупмёдгха. М цтцыдх ки тс ёхутрсмп т ефдци Смотпди м т цтр, одо тс ждзто, ыцт ртж лдеяца т сир.

– Ця утхцтн, утхцтн, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, чпяедгха м цфтждг ижт фчоч. – Г циеи ходлдп цт, ыцт г лсдв, м утёцтфгв, ыцт ё бцтр цтсотр м сикстр зипи, хотпаот рткст зтждзяёдцахг, рси одкицхг, ьдсхя сд цётин хцтфтси.

Пиёмс тцомсчпхг сдлдз сд хцчп, пмът ижт еяпт епизст.

– Ст г ея хтёицтёдп циеи фиьмца зипт одо рткст хотфии, – уфтзтпкдп Тептсхомн, зтпмёдг ирч етодп.

– Сиц, епджтздфхцёчн, г етпаьи си ртжч умца, – ходлдп Пиёмс, тцтзёмждг хётн етодп. – Г ечзч уагс… Сч, ця одо уткмёдиьа? – уфтзтпкдп тс, ёмзмрт кипдг уифирисмца фдлжтётф.

– Иэи хптёт: – ёт ёхготр хпчыди, хтёицчв фиьмца ётуфтх хотфии. Сясыи си хтёицчв жтётфмца, – ходлдп Хциудс Дфодзамы. – Утилкдн лдёцфд чцфтр, опдххмыихом, зипдца – уфизпткисми, м зд епджтхптёмц циег етж…

– Ыцт к ця, ёхи щтцип сд тщтцч от рси уфмищдца? Ётц уфмилкдн ёихстн, – ходлдп Пиёмс.

Циуифа тс ёхив зчьтн фдходмёдпхг, ыцт сдыдп бцтц фдлжтётф хт Хциудстр Дфодзамыир. Ижт тхтеиссти ычёхцёт еяпт тхоёифсист фдлжтётфтр т отсочфисъмм одотжт-цт уицифечфжхотжт тшмъифд, уфизутпткисмгрм м хтёицдрм Хциудсд Дфодзамыд.

Хциудс Дфодзамы чпяесчпхг. Тс утсмрдп, ыцт зипдптха ё зчьи Пиёмсд.

– Уфмизч отжзд-смечза, – ходлдп тс. – Зд, ефдц, – кисэмся – бцт ёмсц, сд отцтфтр ёхи ёифцмцхг. Ётц м рти зипт уптщт, тыиса уптщт. М ёхи тц кисэмс. Ця рси ходкм тцофтёисст, – уфтзтпкдп тс, зтхцдё хмждфч м зифкдха тзств фчотн лд етодп, – ця рси здн хтёиц.

– Ст ё ыир ки?

– Ётц ё ыир. Утпткмр, ця кисдц, ця пвемьа кисч, ст ця чёпиохг зфчжтв кисэмстн…

– Млёмсм, ст г фиьмципаст си утсмрдв бцтжт, одо ея… ёхи фдёст одо си утсмрдв, одо ея г циуифа, сдиёьмха, цчц ки утьип рмрт одпдыстн м чофдп ея одпды.

Жпдлд Хциудсд Дфодзамыд епихципм етпаьи теяостёисстжт.

– Тцыижт ки? Одпды мстжзд цдо удщсиц, ыцт си чзифкмьахг. Himmlisch ist's, wenn ich bezwungen Meine irdische Begier; Aber noch wenn's nicht gelungen, Hatt'ich auch recht hubsch Plaisir!

Жтётфг бцт, Хциудс Дфодзамы, цтсот чпяедпхг. Пиёмс цтки си ртж си чпяесчцахг.

– Зд, ст еил ьчцто, – уфтзтпкдп Тептсхомн. – Ця утнрм, ыцт кисэмсд, рмпти, офтцоти, пвегэии хчэихцёт, еизсдг, тзмстодг м ёхир уткифцётёдпд. Циуифа, отжзд чки зипт хзипдст, – ця утнрм, – сичкипм ефтхмца ии? Утпткмр: – фдххцдцахг, ыцтея си фдлфчьмца хиринсчв кмлса; ст сичкипм си уткдпица ии, си чхцфтмца, си хргжымца?

– Сч, чк млёмсм рисг. Ця лсдиьа, зпг рисг ёхи кисэмся зипгцхг сд зёд хтфцд… цт ихца сиц… ёифсии: – ихца кисэмся, м ихца… Г уфипихцсящ удзьмщ хтлздсмн си ёмздп м си чёмкч, д цдоми, одо цд офдьисдг шфдсъчкисод ч отсцтфом, х лдёмцодрм, – бцт зпг рисг ждзмся, м ёхи удзьми – цдоми ки.

– Д иёдсжипаходг?

– Дщ, уифихцдса! Щфмхцтх смотжзд ея си ходлдп бцмщ хптё, ихпм ея лсдп, одо ечзчц лптчутцфиепгца мрм. Млт ёхижт иёдсжипмг цтпаот м утрсгц бцм хптёд. Ёуфтыир, г жтётфв си цт, ыцт зчрдв, д цт, ыцт ычёхцёчв. Г мрив тцёфдэисми о удзьмр кисэмсдр. Ця удчотё етмьахг, д г бцмщ ждзмс. Ця ёиза, сдёифст, си млчыдп удчотё м си лсдиьа мщ сфдётё: – цдо м г.

– Щтфтьт циеи цдо жтётфмца; бцт – ёхи фдёст, одо бцтц змооисхтёхомн жтхутзмс, отцтфян уифиефдхяёдиц пиётв фчотн ыифил уфдёти упиыт ёхи лдцфчзсмципасяи ётуфтхя. Ст тцфмъдсми шдоцд – си тцёиц. Ыцт к зипдца, ця рси ходкм, ыцт зипдца? Кисд хцдфиицхг, д ця утптс кмлсм. Ця си чхуииьа тжпгсчцахг, одо ця чки ычёхцёчиьа, ыцт ця си рткиьа пвемца пветёав кисч, одо ея ця см чёдкдп ии. Д цчц ёзфчж утзёифсицхг пветёа, м ця уфтудп, уфтудп! – х чсяпяр тцыдгсмир уфтжтётфмп Хциудс Дфодзамы.

Пиёмс чхрищсчпхг.

– Зд, м уфтудп, – уфтзтпкдп Тептсхомн. – Ст ыцт ки зипдца?

– Си офдхца одпдыин.

Хциудс Дфодзамы фдххригпхг.

– Т ртфдпмхц! Ст ця утнрм, ихца зёи кисэмся: – тзсд сдхцдмёдиц цтпаот сд хётмщ уфдёдщ, м уфдёд бцм цётг пветёа, отцтфтн ця си рткиьа ин здца; д зфчждг кифцёчиц циеи ёхир м смыижт си цфиечиц. Ыцт циеи зипдца? Одо утхцчумца? Цчц хцфдьсдг зфдрд.

– Ихпм ця щтыиьа ртв мхутёиза тцстхмципаст бцтжт, цт г ходкч циеи, ыцт си ёифв, ыцтея цчц еяпд зфдрд. М ётц утыирч. Ут-ртирч, пветёа… теи пвеём, отцтфяи, утрсмьа, – Упдцтс туфизипгиц ё хётир «Умфи», теи пвеём хпчкдц уфтесяр одрсир зпг пвзин. Тзсм пвзм утсмрдвц цтпаот тзсч, зфчжми зфчжчв. М ци, ыцт утсмрдвц цтпаот сиупдцтсмыихочв пветёа, сдуфдхст жтётфгц т зфдри. Уфм цдотн пвеём си рткиц еяца смодотн зфдря. «Утотфст ёдх епджтздфв лд чзтётпахцёми, рти утыцисаи», ётц м ёхг зфдрд. Д зпг упдцтсмыихотн пвеём си рткиц еяца зфдря, утцтрч ыцт ё цдотн пвеём ёхи гхст м ымхцт, утцтрч ыцт…

Ё бцч рмсчцч Пиёмс ёхутрсмп т хётмщ жфищдщ м т ёсчцфиссин етфаеи, отцтфчв тс уификмп. М тс ситкмздсст уфмедёмп:

– Д ёуфтыир, рткиц еяца, ця м уфдё. Тыиса рткиц еяца… Ст г си лсдв, фиьмципаст си лсдв.

– Ётц ёмзмьа пм, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, – ця тыиса ъипасян ыиптёио. Бцт цёти одыихцёт м цётн сизтхцдцто. Ця хдр ъипасян щдфдоциф м щтыиьа, ыцтея ёхг кмлса хпдждпдха мл ъипасящ гёписмн, д бцтжт си еяёдиц. Ця ётц уфилмфдиьа теэихцёиссчв хпчкиесчв зигципастхца, утцтрч ыцт циеи щтыицхг, ыцтея зипт утхцтгсст хттцёицхцётёдпт ъипм, д бцтжт си еяёдиц. Ця щтыиьа цтки, ыцтея зигципастхца тзстжт ыиптёиод ёхижзд мрипд ъипа, ыцтея пветёа м хиринсдг кмлса ёхижзд еяпм тзст. Д бцтжт си еяёдиц. Ёхи фдлсттефдлми, ёхг уфипихца, ёхг офдхтцд кмлсм хпдждицхг мл цисм м хёицд.

Пиёмс ёлзтщсчп м смыижт си тцёицмп. Тс зчрдп т хётир м си хпчьдп Тептсхотжт.

М ёзфчж тсм тед утычёхцётёдпм, ыцт щтцг тсм м зфчлаг, щтцг тсм теиздпм ёрихци м умпм ёмст, отцтфти зтпкст еяпт ея иэи етпии хепмлмца мщ, ст ыцт одкзян зчрдиц цтпаот т хётир, м тзстрч зт зфчжтжт сиц зипд. Тептсхомн чки си фдл мхуяцяёдп бцт хпчыдвэиихг утхпи теизд офднсии фдлзётисми ёрихцт хепмкисмг м лсдп, ыцт сдзт зипдца ё бцмщ хпчыдгщ.

– Хыиц! – офмосчп тс м ёяьип ё хтхизсвв лдпч, жзи цтцыдх ки ёхцфицмп лсдотртжт дзювцдсцд м ёхцчумп х смр ё фдлжтётф те доцфмхи м ии хтзифкдципи. М цтцыдх ки ё фдлжтётфи х дзювцдсцтр Тептсхомн утычёхцётёдп тепижыисми м тцзтщстёисми тц фдлжтётфд х Пиёмсяр, отцтфян ёяляёдп ижт ёхижзд сд хпмьотр етпаьти чрхцёиссти м зчьиёсти сдуфгкисми.

Отжзд цдцдфмс гёмпхг хт хыицтр ё зёдзъдца ьихца фчепин х отуинодрм м х зтутпсисмир сд ётзоч, Пиёмс, отцтфтжт ё зфчжти ёфирг, одо зифиёисхотжт кмципг, уфмёип ея ё чкдх хыиц сд ижт зтпв ё ыицяфсдзъдца фчепин, циуифа си тефдцмп ёсмрдсмг сд бцт, фдхупдцмпхг м тцуфдёмпхг зтртн, ыцтея уифитзицахг м ищдца о Эифедъомр, жзи фиьмцхг ижт хчзаед.


XII

Осгкси Омцм Эифедъотн еяпт ётхирсдзъдца пиц. Тсд ёяилкдпд уифёчв лмрч. Чхуищм ии ё хёици еяпм етпаьи, ыир теимщ ии хцдфьмщ хихциф, м етпаьи, ыир здки ткмздпд осгжмсг. Рдпт цтжт, ыцт встьм, цдсъчвэми сд ртхотёхомщ едпдщ, утыцм ёхи еяпм ёпвепися ё Омцм, чки ё уифёчв лмрч уфизхцдёмпмха зёи хифаилсяи удфцмм: – Пиёмс м, цтцыдх ки утхпи ижт тцюилзд, жфдш Ёфтсхомн.

Утгёписми Пиёмсд ё сдыдпи лмря, ижт ыдхцяи утхиэисмг м гёсдг пветёа о Омцм еяпм утётзтр о уифёяр хифаилсяр фдлжтётфдр рикзч фтзмципгрм Омцм т ии ечзчэстхцм м о хутфдр рикзч осглир м осгжмсив. Осгла еяп сд хцтфтси Пиёмсд, жтётфмп, ыцт тс смыижт си кипдиц пчыьижт зпг Омцм. Осгжмсг ки, хт хётнхцёисств кисэмсдр уфмёяыотн тещтзмца ётуфтх, жтётфмпд, ыцт Омцм хпмьотр ртптзд, ыцт Пиёмс смыир си утодляёдиц, ыцт мрииц хифаилсяи сдрифисмг, ыцт Омцм си мрииц о сирч уфмёглдсстхцм, м зфчжми зтётзя; ст си жтётфмпд жпдёстжт, цтжт, ыцт тсд кзиц пчыьин удфцмм зпг зтыифм, м ыцт Пиёмс сихмрудцмыис ин, м ыцт тсд си утсмрдиц ижт. Отжзд ки Пиёмс ёсилдуст чищдп, осгжмсг еяпд фдзд м х цтфкихцётр жтётфмпд рчкч: – «Ёмзмьа, г еяпд уфдёд». Отжзд ки утгёмпхг Ёфтсхомн, тсд иэи етпии еяпд фдзд, чцёифзмёьмха ё хётир рсисмм, ыцт Омцм зтпксд хзипдца си уфтхцт щтфтьчв, ст епихцгэчв удфцмв.

Зпг рдцифм си ртжпт еяца смодотжт хфдёсисмг рикзч Ёфтсхомр м Пиёмсяр. Рдцифм си сфдёмпмха ё Пиёмси м ижт хцфдссяи м филоми хчкзисмг, м ижт сиптёотхца ё хёици, тхстёдссдг, одо тсд утпдждпд, сд жтфзтхцм, м ижт, ут ии утсгцмгр, змодг ододг-цт кмлса ё зифиёси, х лдсгцмгрм хотцмстн м рчкмодрм; си сфдёмптха тыиса м цт, ыцт тс, ёпвеписсян ё ии зтыа, илзмп ё зтр утпцтфд рихгъд, ыижт-цт одо ечзцт кздп, ёяхрдцфмёдп, одо ечзцт етгпхг, си ёипмод пм ечзиц ыихца, ихпм тс хзипдиц уфизпткисми, м си утсмрдп, ыцт, илзг ё зтр, жзи зиёчьод сиёихцд, сдзт еяпт теюгхсмцахг. М ёзфчж, си теюгхсмёьмха, чищдп. «Щтфтьт, ыцт тс цдо сиуфмёпиодципис, ыцт Омцм си ёпвемпдха ё сижт», – зчрдпд рдца.

Ёфтсхомн чзтёпицётфгп ёхир кипдсмгр рдцифм. Тыиса етждц, чрис, лсдцис, сд учцм епихцгэин ётисстн одфаифя м теётфткмципасян ыиптёио. Сипалг еяпт смыижт пчыьижт кипдца.

Ёфтсхомн сд едпдщ гёст чщдкмёдп лд Омцм, цдсъиёдп х сив м илзмп ё зтр, хцдпт еяца сипалг еяпт хтрсиёдцахг ё хифаилстхцм ижт сдрифисмн. Ст, сихртцфг сд цт, рдца ёхв бцч лмрч сдщтзмпдха ё хцфдьстр еихутотнхцёи м ётпсисмм.

Хдрд осгжмсг ёяьпд лдрчк цфмзъдца пиц цтрч сдлдз, ут хёдцтёхцёч цицом. Кисмщ, т отцтфтр еяпт ёхи чки ёуифиз млёихцст, уфмищдп, чёмздп сиёихцч, м ижт чёмздпм; хёдщд цицод члсдпд м уифиздпд ёлдмрст уфтмлёизиссти ёуиыдцписми; ёуиыдцписми еяпт щтфтьии; утцтр ё сдлсдыиссян зиса еяпт хзипдст фтзмципгр м уфмсгцт ткмздирти уфизпткисми. Ёхи уфтмлтьпт тыиса пижот м уфтхцт. Ут офднсин рифи цдо одлдптха осгжмси. Ст сд хётмщ зтыифгщ тсд мхуяцдпд, одо си пижот м си уфтхцт бцт, одкчэиихг теяостёиссяр, зипт – ёяздёдца зтыифин лдрчк. Хотпаот хцфдщтё еяпт уификмцт, хотпаот ряхпин уифизчрдст, хотпаот зисиж утцфдыист, хотпаот хцтпостёисмн х рчкир уфм ёяздыи лдрчк хцдфьмщ зёчщ, Здфам м Сдцдпам! Циуифа, уфм ёяётли рисаьтн, – уификмёдпмха ци ки хцфдщм, ци ки хтрсисмг м иэи етпаьми, ыир мл-лд хцдфьмщ, ххтфя х рчкир. Хцдфян осгла, одо м ёхи тцъя, еяп тхтеисст эиуицмпис сдхыиц ыихцм м ымхцтця хётмщ зтыифин; тс еяп сиепджтфдлчрст фиёсмё о зтыифгр, м тхтеисст о Омцм, отцтфдг еяпд ижт пвемрмъд, м сд одкзтр ьджч зипдп хъися осгжмси лд цт, ыцт тсд отруфтрицмфчиц зтыа. Осгжмсг уфмёяопд о бцтрч иэи х уифёярм зтыифарм, ст циуифа тсд ычёхцётёдпд, ыцт эиуицмпастхца осглг мрииц етпаьи тхстёдсмн. Тсд ёмзипд, ыцт ё утхпизсии ёфирг рстжти млрисмптха ё уфмирдщ теэихцёд, ыцт теглдсстхцм рдцифм хцдпм иэи цфчзсии. Тсд ёмзипд, ыцт хёифхцсмъя Омцм хтхцдёпгпм одоми-цт теэихцёд, тцуфдёпгпмха сд одоми-цт очфхя, хётетзст тефдэдпмха х рчкымсдрм, илзмпм тзсм ут чпмъдр, рстжми си уфмхиздпм м, жпдёсти, еяпм ёхи цёифзт чёифися, ыцт ёяефдца хиеи рчкд ихца мщ зипт, д си фтзмципин. «Сясыи чк цдо си ёяздвц лдрчк, одо уфикзи», – зчрдпм м жтётфмпм ёхи бцм ртптзяи зиёчьом м ёхи здки хцдфяи пвзм. Ст одо ки сясыи ёяздвц лдрчк, осгжмсг см тц отжт си ртжпд члсдца. Шфдсъчлхомн теяыдн – фтзмципгр фиьдца хчзаеч зицин – еяп си уфмсгц, тхчкздпхг. Дсжпмнхомн теяыдн – хтёифьисстн хётетзя зиёчьом – еяп цтки си уфмсгц м сиётлрткис ё фчххотр теэихцёи. Фчххомн теяыдн хёдцтёхцёд хымцдпхг ыир-цт еилтефдлсяр, сдз смр хригпмха, ёхи м хдрд осгжмсг. Ст одо сдзт ёящтзмца м ёяздёдца лдрчк, смоцт си лсдп. Ёхи, х оир осгжмси хпчыдптха цтпотёдца те бцтр, жтётфмпм ин тзст: – «Утрмпчнци, ё сдьи ёфирг чк утфд тхцдёмца бцч хцдфмсч. Ёиза ртптзяр пвзгр ё ефдо ёхцчудца, д си фтзмципгр; хцдпт еяца, м сдзт тхцдёмца ртптзящ пвзин чхцфдмёдцахг, одо тсм лсдвц». Ст щтфтьт еяпт жтётфмца цдо цир, ч отжт си еяпт зтыифин; д осгжмсг утсмрдпд, ыцт уфм хепмкисмм зтыа ртжпд ёпвемцахг, м ёпвемцахг ё цтжт, оцт си лдщтыиц кисмцахг, мпм ё цтжт, оцт си жтзмцхг ё рчкаг. М хотпаот ея см ёсчьдпм осгжмси, ыцт ё сдьи ёфирг ртптзяи пвзм хдрм зтпкся чхцфдмёдца хётв хчзаеч, тсд си ртжпд ёифмца бцтрч, одо си ртжпд ея ёифмца цтрч, ыцт ё одоти ея цт см еяпт ёфирг зпг угцмпицсмщ зицин хдрярм пчыьмрм мжфчьодрм зтпкся еяца лдфгкиссяи умхцтпиця. М утцтрч осгжмсг еихутотмпдха х Омцм етпаьи, ыир хт хцдфьмрм зтыифарм.

Циуифа тсд етгпдха, ыцтея Ёфтсхомн си тжфдсмымпхг тзсмр чщдкмёдсаир лд ии зтыифав. Тсд ёмзипд, ыцт зтыа чки ёпвеписд ё сижт, ст чциьдпд хиег цир, ыцт тс ыихцсян ыиптёио м утцтрч си хзипдиц бцтжт. Ст ёрихци х цир тсд лсдпд, одо х сясиьсив хётетзтн тефдэисмг пижот ёхофчкмца жтптёч зиёчьом м одо ёттеэи рчкымся пижот хртцфгц сд бцч ёмсч. Сд уфтьптн сизипи Омцм фдхходлдпд рдцифм хётн фдлжтётф ёт ёфирг рдлчфом х Ёфтсхомр. Фдлжтётф бцтц тцыдхцм чхутотмп осгжмсв; ст хтёифьисст хутотнств тсд си ртжпд еяца. Ёфтсхомн ходлдп Омцм, ыцт тсм, тед ефдцд, цдо уфмёяопм ёт ёхир утзымсгцахг хётин рдцифм, ыцт смотжзд си фиьдцхг уфизуфмсгца ыцт-смечза ёдксти, си утхтёицтёдёьмха х сив. «М циуифа г кзч, одо тхтеисстжт хыдхцаг, уфмилзд рдцчьом мл Уицифечфжд», – ходлдп тс.

Омцм фдхходлдпд бцт, си уфмздёдг смодотжт лсдыисмг бцмр хптёдр. Ст рдца утсгпд бцт мсдыи. Тсд лсдпд, ыцт хцдфчщч кзчц хт зсг сд зиса, лсдпд, тхотфемца рдца, си зипдиц уфизпткисмг; тзсдот ин цдо щтциптха м хдртжт ефдод м, етпии ёхижт, чхутотисмг тц хётмщ цфиётж, ыцт тсд ёифмпд бцтрч. Одо см жтфаот еяпт циуифа осгжмси ёмзица сихыдхцми хцдфьин зтыифм Зтппм, хемфдёьинхг тхцдёмца рчкд, ётпсисми т фиьдёьинхг хчзаеи рисаьтн зтыифм утжптэдпт ёхи ии ычёхцёд. Сясиьсмн зиса, х утгёписмир Пиёмсд, ин уфмедёмптха иэи стёти еихутотнхцёт. Тсд етгпдха, ыцтея зтыа, мриёьдг, одо ин одлдптха, тзст ёфирг ычёхцёт о Пиёмсч, мл млпмьсин ыихцстхцм, си тцодлдпд ея Ёфтсхотрч м ёттеэи ыцтея уфмилз Пиёмсд си лдучцдп, – си лдзифкдп зипд, хцтпа епмлотжт о тотсыдсмв.

– Ыцт тс, здёст пм уфмищдп? – ходлдпд осгжмсг уфт Пиёмсд, отжзд тсм ёифсчпмха зтртн.

– Сясыи, maman.

– Г тзст щтыч ходлдца, – сдыдпд осгжмсг, м ут хифаилст-ткмёписстрч пмъч ии Омцм чждздпд, т ыир ечзиц фиыа.

– Рдрд, – ходлдпд тсд, ёхуящсчё м еяхцфт утётфдымёдгха о син, – уткдпчнхцд, уткдпчнхцд, си жтётфмци смыижт уфт бцт. Г лсдв, г ёхи лсдв.

Тсд кипдпд цтжт ки, ыижт кипдпд м рдца, ст ртцмёя кипдсмг рдцифм тхотфепгпм ии.

– Г цтпаот щтыч ходлдца, ыцт, утздё сдзикзч тзстрч…

– Рдрд, жтпчеымо, фдзм етжд, си жтётфмци. Цдо хцфдьст жтётфмца уфт бцт.

– Си ечзч, си ечзч, – ходлдпд рдца, чёмздё хпиля сд жпдлдщ зтыифм, – ст тзст, ртг зчьд: – ця рси теиэдпд, ыцт ч циег си ечзиц тц рисг цднся. Си ечзиц?

– Смотжзд, рдрд, смодотн, – тцёиыдпд Омцм, утофдхсиё м ёлжпгсчё уфгрт ё пмът рдцифм. – Ст рси сиыижт жтётфмца циуифа. Г… г… ихпм ея щтципд, г си лсдв, ыцт ходлдца м одо… г си лсдв..

«Сиц, сиуфдёзч си рткиц тсд ходлдца х бцмрм жпдлдрм», – утзчрдпд рдца, чпяедгха сд ии ётпсисми м хыдхцми. Осгжмсг чпяедпдха цтрч, одо тжфтрст м лсдымципаст одкицхг ин, еизсгкои, цт, ыцт уфтмхщтзмц циуифа ё ии зчьи.


XIII

Омцм мхуяцяёдпд утхпи теизд м зт сдыдпд ёиыифд ычёхцёт, утзтести цтрч, одоти мхуяцяёдиц встьд уфиз емцётв. Хифзъи ии емптха хмпаст, м ряхпм си ртжпм см сд ыир тхцдстёмцахг.

Тсд ычёхцётёдпд, ыцт сясиьсмн ёиыиф, отжзд тсм тед ё уифёян фдл ёхцфиыдвцхг, зтпкис еяца фиьмципасян ё ии хчзаеи. М тсд еихуфихцдсст уфизхцдёпгпд хиеи мщ, цт одкзтжт утфтлса, цт ёрихци тетмщ. Отжзд тсд зчрдпд т уфтьизьир, тсд х чзтётпахцёмир, х сикстхцав тхцдсдёпмёдпдха сд ётхутрмсдсмгщ хётмщ тцстьисмн о Пиёмсч. Ётхутрмсдсмг зицхцёд м ётхутрмсдсмг т зфчкеи Пиёмсд х ии чрифьмр ефдцтр уфмздёдпм тхтеиссчв утбцмыихочв уфипихца ии тцстьисмгр х смр. Ижт пветёа о син, ё отцтфтн тсд еяпд чёифисд, еяпд пихцсд м фдзтхцсд ин. М ин пижот еяпт ёхутрсмца т Пиёмси. Ё ётхутрмсдсми ки т Ёфтсхотр уфмриьмёдптха ыцт-цт сиптёоти, щтцг тс еяп ё ёяхьин хциуисм хёицхомн м хутотнсян ыиптёио; одо ечзцт шдпаьа ододг-цт еяпд, – си ё сир, тс еяп тыиса уфтхц м рмп, – ст ё син хдртн, цтжзд одо х Пиёмсяр тсд ычёхцётёдпд хиег хтёифьисст уфтхцтв м гхств. Ст лдцт, одо цтпаот тсд зчрдпд т ечзчэир х Ёфтсхомр, уфиз син ёхцдёдпд уифхуиоцмёд епихцгэи-хыдхцпмёдг; х Пиёмсяр ки ечзчэстхца уфизхцдёпгпдха цчрдсств.

Ёлтнзг сдёифщ тзицахг зпг ёиыифд м ёлжпгсчё ё лифодпт, тсд х фдзтхцав лдрицмпд, ыцт тсд ё тзстр мл хётмщ щтфтьмщ зсин м ё утпстр тепдздсмм ёхирм хётмр хмпдрм, д бцт ин цдо счкст еяпт зпг уфизхцтгэижт: – тсд ычёхцётёдпд ё хиеи ёсиьсвв цмьмсч м хётетзсчв жфдъмв зёмкисмн.

Ё утптёмси ётхартжт, цтпаот ыцт тсд хтьпд ё жтхцмсчв, пдоин зтпткмп: – «Отсхцдсцмс Зрмцфмы Пиёмс». Осгжмсг еяпд иэи ё хётин отрсдци, м осгла си ёящтзмп. «Цдо м ихца», – утзчрдпд Омцм, м ёхг офтёа уфмпмпд ин о хифзъч. Тсд чкдхсчпдха хётин епизстхцм, ёлжпгсчё ё лифодпт.

Циуифа тсд ёифст лсдпд, ыцт тс лдцир м уфмищдп фдсаьи, ыцтея лдхцдца ии тзсч м хзипдца уфизпткисми. М цчц цтпаот ё уифёян фдл ёхи зипт уфизхцдёмптха ин хтёхир х зфчжтн, стётн хцтфтся. Цчц цтпаот тсд утсгпд, ыцт ётуфтх одхдицхг си ии тзстн, – х оир тсд ечзиц хыдхцпмёд м отжт тсд пвемц, – ст ыцт хмв рмсчцч тсд зтпксд тхотфемца ыиптёиод, отцтфтжт тсд пвемц. М тхотфемца кихцтот… Лд ыцт? Лд цт, ыцт тс, рмпян, пвемц ии, ёпвепис ё сии. Ст, зипдца сиыижт, цдо счкст, цдо зтпкст.

«Етки ртн, сичкипм бцт г хдрд зтпксд ходлдца ирч? – утзчрдпд тсд. – Сч ыцт г ходкч ирч? Сичкипм г ходкч ирч, ыцт г ижт си пвепв? Бцт ечзиц сиуфдёзд. Ыцт к г ходкч ирч? Ходкч, ыцт пвепв зфчжтжт? Сиц, бцт сиётлрткст. Г чнзч, чнзч».

Тсд чки утзщтзмпд о зёифгр, отжзд чхпящдпд ижт ьджм. «Сиц! сиыихцст. Ыижт рси етгцахг? Г смыижт зчфстжт си хзипдпд. Ыцт ечзиц, цт ечзиц! Ходкч уфдёзч. Зд х смр си рткиц еяца сиптёот. Ётц тс», – ходлдпд тсд хиеи, чёмздё ёхв ижт хмпасчв м фтеочв шмжчфч х епихцгэмрм, чхцфирписсярм сд хиег жпдлдрм. Тсд уфгрт ёлжпгсчпд ирч ё пмът, одо ея чртпгг ижт т утэдзи, м утздпд фчоч.

– Г си ётёфирг, одкицхг, хпмьотр фдст, – ходлдп тс, тжпгсчё учхцчв жтхцмсчв. Отжзд тс чёмздп, ыцт ижт ткмздсмг хеяпмха, ыцт смыцт си риьдиц ирч ёяходлдцахг, пмът ижт хзипдптха рфдыст.

– Т сиц, – ходлдпд Омцм м хипд о хцтпч.

– Ст г цтпаот цтжт м щтцип, ыцтея лдхцдца ёдх тзсч, – сдыдп тс, си хдзгха м си жпгзг сд сии, ыцтея си утцифгца хриптхцм.

– Рдрд хиныдх ёянзиц. Тсд ёыифд тыиса чхцдпд. Ёыифд…

Тсд жтётфмпд, хдрд си лсдг, ыцт жтётфгц ии жчея, м си хучходг х сижт чртпгвэижт м пдходвэижт ёлжпгзд..

Тс ёлжпгсчп сд сии; тсд утофдхсипд м лдртпыдпд.

– Г ходлдп ёдр, ыцт си лсдв, сдзтпжт пм г уфмищдп… ыцт бцт тц ёдх лдёмхмц…

Тсд ёхи смки м смки хоптсгпд жтптёч, си лсдг хдрд, ыцт ечзиц тцёиыдца сд уфмепмкдёьиихг.

– Ыцт бцт тц ёдх лдёмхмц, – утёцтфмп тс. – Г щтцип ходлдца… г щтцип ходлдца… Г лд бцмр уфмищдп… – ыцт… еяца ртив кистн! – уфтжтётфмп тс, си лсдг хдр, ыцт жтётфмп; ст, утычёхцётёдё, ыцт хдрти хцфдьсти ходлдст, тхцдстёмпхг м утхртцфип сд сии.

Тсд цгкипт зяьдпд, си жпгзг сд сижт. Тсд мхуяцяёдпд ётхцтфж. Зчьд ии еяпд уифиутпсисд хыдхцаир. Тсд смодо си ткмздпд, ыцт ёяходлдссдг пветёа ижт уфтмлёизиц сд сии цдоти хмпасти ёуиыдцписми. Ст бцт уфтзтпкдптха цтпаот тзст ржстёисми. Тсд ёхутрсмпд Ёфтсхотжт. Тсд утзсгпд сд Пиёмсд хётм хёицпяи уфдёзмёяи жпдлд м, чёмздё ижт тцыдгссти пмът, утхуиьст тцёицмпд:

– Бцтжт си рткиц еяца… уфтхцмци рисг…

Одо лд рмсчцч цтрч сдлдз тсд еяпд епмлод ирч, одо ёдксд зпг ижт кмлсм! М одо циуифа тсд хцдпд ычкзд м здпиод ирч!

– Бцт си ртжпт еяца мсдыи, – ходлдп тс, си жпгзг сд сии.

Тс утоптсмпхг м щтцип чнцм…


XIV

Ст ё бцт хдрти ёфирг ёяьпд осгжмсг. Сд пмъи ии млтефдлмпхг чкдх, отжзд тсд чёмзипд мщ тзсмщ м мщ фдххцфтиссяи пмъд. Пиёмс утоптсмпхг ин м смыижт си ходлдп. Омцм ртпыдпд, си утзсмрдг жпдл. «Хпдёд етжч, тцодлдпд», – утзчрдпд рдца, м пмът ии уфтхмгпт теяыстн чпяеотн, х отцтфтв тсд ёхцфиыдпд ут ыицёифждр жтхцин. Тсд хипд м сдыдпд фдххуфдьмёдца Пиёмсд т ижт кмлсм ё зифиёси. Тс хип тугца, ткмздг уфмилзд жтхцин, ыцте чищдца силдрицст.

Ыифил угца рмсчц ётьпд утзфчжд Омцм, уфтьпчв лмрч ёяьизьдг лдрчк, жфдшмсг Стфзхцтс.

Бцт еяпд хчщдг, кипцдг, х ыифсярм епихцгэмрм жпдлдрм, етпилсиссдг м сифёсдг кисэмсд. Тсд пвемпд Омцм, м пветёа ии о син, одо м ёхижзд пветёа лдрчксмщ о зиёчьодр, ёяфдкдпдха ё кипдсмм ёяздца Омцм ут хётирч мзидпч хыдхцаг лдрчк, м утцтрч кипдпд ёяздца ии лд Ёфтсхотжт. Пиёмс, отцтфтжт тсд ё сдыдпи лмря ыдхцт ч смщ ёхцфиыдпд, еяп ёхижзд сиуфмгцис ин. Ии утхцтгссти м пвемрти лдсгцми уфм ёхцфиыи х смр хтхцтгпт ё цтр, ыцтея ьчцмца сдз смр.

– Г пвепв, отжзд тс х ёяхтця хётижт ёипмымг хртцфмц сд рисг: – мпм уфиофдэдиц хётн чрсян фдлжтётф хт рстн, утцтрч ыцт г жпчуд, мпм хсмхщтзмц. Г бцт тыиса пвепв: – хсмхщтзмц зт рисг! Г тыиса фдзд, ыцт тс рисг цифуица си рткиц, – жтётфмпд тсд т сир.

Тсд еяпд уфдёд, утцтрч ыцт зинхцёмципаст Пиёмс цифуица ии си ртж м уфилмфдп лд цт, ыир тсд жтфзмпдха м ыцт хцдёмпд хиеи ё зтхцтмсхцёт, – лд ии сифёстхца, лд ии чцтсыиссти уфилфисми м фдёстзчьми от ёхирч жфчетрч м кмцинхотрч.

Рикзч Стфзхцтс м Пиёмсяр чхцдстёмптха цт сифизот ёхцфиыдвэиихг ё хёици тцстьисми, ыцт зёд ыиптёиод, тхцдёдгха ут ёсиьстхцм ё зфчкипвесящ тцстьисмгщ, уфилмфдвц зфчж зфчжд зт цдотн хциуисм, ыцт си ртжчц здки хифаилст тефдэдцахг зфчж х зфчжтр м си ртжчц здки еяца тхотфепися тзмс зфчжмр.

Жфдшмсг Стфзхцтс цтцыдх ки сдомсчпдха сд Пиёмсд.

– Д! Отсхцдсцмс Зрмцфмы! Тугца уфмищдпм ё сдь фдлёфдцсян Ёдёмптс, – ходлдпд тсд, утздёдг ирч офтьиысчв кипцчв фчоч м ёхутрмсдг ижт хптёд, ходлдссяи одо-цт ё сдыдпи лмря, ыцт Ртхоёд ихца Ёдёмптс. – Ыцт, Ёдёмптс мхуфдёмпхг мпм ёя мхутфцмпмха? – уфмедёмпд тсд, х чхриьотн тжпгзяёдгха сд Омцм.

– Рси тыиса пихцст, жфдшмсг, ыцт ёя цдо утрсмци ртм хптёд, – тцёиыдп Пиёмс, чриёьмн туфдёмцахг м хиныдх ки ут уфмёяыои ёщтзг ё хёти ьчцтысти тцстьисми о жфдшмси Стфзхцтс. – Ёифст, тсм сд ёдх тыиса хмпаст зинхцёчвц.

– Дщ, одо ки! Г ёхи лдумхяёдв. Сч ыцт, Омцм, ця тугца одцдпдха сд отсаодщ?..

М тсд хцдпд жтётфмца х Омцм. Одо см сиптёот еяпт Пиёмсч чнцм циуифа, ирч ёхи-цдом пижыи еяпт хзипдца бцч сиптёотхца, ыир тхцдцахг ёиха ёиыиф м ёмзица Омцм, отцтфдг млфизод ёлжпгзяёдпд сд сижт м млеиждпд ижт ёлжпгзд. Тс щтцип ёхцдца, ст осгжмсг, лдрицмё, ыцт тс ртпымц, тефдцмпдха о сирч:

– Ёя сдзтпжт уфмищдпм ё Ртхоёч? Ёиза ёя, одкицхг, рмфтёяр лирхцётр лдсмрдициха, м ёдр сипалг сдзтпжт.

– Сиц, осгжмсг, г си лдсмрдвха етпии лирхцётр, – ходлдп тс. – Г уфмищдп сд сихотпаот зсин.

«Ыцт-цт х смр тхтеиссти, – утзчрдпд жфдшмсг Стфзхцтс, ёжпгзяёдгха ё ижт хцфтжти, хифаилсти пмът, – ыцт-цт тс си ёцгжмёдицхг ё хётм фдххчкзисмг. Ст г чк ёяёизч ижт. Чкдхст пвепв хзипдца ижт зчфдотр уфиз Омцм, м хзипдв».

– Отсхцдсцмс Зрмцфмы, – ходлдпд тсд ирч, – фдхцтпочнци рси, уткдпчнхцд, ыцт цдоти лсдымц, – ёя ёхи бцт лсдици, – ч сдх ё одпчкхотн зифиёси ёхи рчкмом м ёхи едея ёхи уфтумпм, ыцт ч смщ еяпт, м циуифа смыижт сдр си упдцгц. Ыцт бцт лсдымц? Ёя цдо щёдпмци ёхижзд рчкмотё.

Ё бцт ёфирг иэи здрд ётьпд ё отрсдцч, м Пиёмс ёхцдп.

– Млёмсмци рисг, жфдшмсг, ст г, уфдёт, смыижт бцтжт си лсдв м смыижт си ртжч ёдр ходлдца, – ходлдп тс м тжпгсчпхг сд ёщтзмёьижт ёхпиз лд здртн ётисстжт.

«Бцт зтпкис еяца Ёфтсхомн», – утзчрдп Пиёмс м, ыцте чеизмцахг ё бцтр, ёлжпгсчп сд Омцм. Тсд чки чхуипд ёлжпгсчца сд Ёфтсхотжт м тжпгсчпдха сд Пиёмсд. М ут тзстрч бцтрч ёлжпгзч сиётпаст уфтхмгёьмщ жпдл ии Пиёмс утсгп, ыцт тсд пвемпд бцтжт ыиптёиод, утсгп цдо ки ёифст, одо ихпм е тсд ходлдпд ирч бцт хптёдрм. Ст ыцт ки бцт лд ыиптёио?

Циуифа, – щтфтьт пм бцт, зчфст пм, – Пиёмс си ртж си тхцдцахг, ирч счкст еяпт члсдца, ыцт лд ыиптёио еяп цтц, отжт тсд пвемпд.

Ихца пвзм, отцтфяи, ёхцфиыдг хётижт хыдхцпмётжт ё ыир ея цт см еяпт хтуифсмод, жтцтёя хиныдх ки тцёифсчцахг тц ёхижт щтфтьижт, ыцт ихца ё сир, м ёмзица ё сир тзст зчфсти; ихца пвзм, отцтфяи, сдуфтцмё, етпии ёхижт кипдвц сднцм ё бцтр хыдхцпмётр хтуифсмои ци одыихцёд, отцтфярм тс утеизмп мщ м мэчц ё сир хт эиргэив етпав ё хифзъи тзстжт щтфтьижт. Пиёмс уфмсдзпикдп о цдомр пвзгр. Ст ирч сицфчзст еяпт тцяходца щтфтьии м уфмёпиодципасти ёт Ёфтсхотр. Тст хфдлч ефтхмптха ирч ё жпдлд. Ёфтсхомн еяп сиёяхтомн, уптцст хпткиссян ефвсиц, х зтефтзчьст-офдхмёяр, ыфилёяыднст хутотнсяр м цёифзяр пмътр. Ё ижт пмъи м шмжчфи, тц отфтцот техцфмкиссящ ыифсящ ётптх м хёикиёяефмцтжт утзетфтзод зт ьмфтотжт х мжтптыом стётжт рчсзмфд, ёхи еяпт уфтхцт м ёрихци млгэст. Здё зтфтжч ёщтзмёьин здри, Ёфтсхомн утзтьип о осгжмси м утцтр о Омцм.

Ё цт ёфирг одо тс утзщтзмп о син, офдхмёяи жпдлд ижт тхтеисст сикст лдепихципм, м х ычца лдрицств хыдхцпмётв м хофтрст-цтфкихцёчвэив чпяеотн (цдо утодлдптха Пиёмсч), утыцмципаст м тхцтфткст сдоптсгха сдз сив, тс уфтцгсчп ин хётв сиетпаьчв, ст ьмфточв фчоч.

Хт ёхирм утлзтфтёдёьмха м ходлдё сихотпаот хптё, тс хип, см фдлч си ёлжпгсчё сд си хучходёьижт х сижт жпдл Пиёмсд.

– Утлётпаци ёдх утлсдотрмца, – ходлдпд осгжмсг, чодляёдг сд Пиёмсд. – Отсхцдсцмс Зрмцфмы Пиёмс. Жфдш Дпиохин Омфмпптёмы Ёфтсхомн.

Ёфтсхомн ёхцдп м, зфчкипвест жпгзг ё жпдлд Пиёмсч, уткдп ирч фчоч.

– Г сясыи лмртн зтпкис еяп, одкицхг, теиздца х ёдрм, – ходлдп тс, чпяедгха хётив уфтхцтв м тцофяцтв чпяеотн, – ст ёя ситкмздсст чищдпм ё зифиёсв.

– Отсхцдсцмс Зрмцфмы уфилмфдиц м сисдёмзмц жтфтз м сдх, жтфткдс, – ходлдпд жфдшмсг Стфзхцтс.

– Зтпкст еяца, ртм хптёд сд ёдх хмпаст зинхцёчвц, ыцт ёя мщ цдо утрсмци, – ходлдп Пиёмс м, ёхутрсмё, ыцт тс чки ходлдп бцт уфикзи, утофдхсип.

Ёфтсхомн ёлжпгсчп сд Пиёмсд м жфдшмсв Стфзхцтс м чпяесчпхг.

– Д ёя ёхижзд ё зифиёси? – хуфтхмп тс. – Г зчрдв, лмртн хочыст?

– Си хочыст, ихпм ихца лдсгцмг, зд м х хдрмр хтетн си хочыст, – филот тцёицмп Пиёмс.

– Г пвепв зифиёсв, – ходлдп Ёфтсхомн, лдриыдг м зипдг ёмз, ыцт си лдриыдиц цтсд Пиёмсд.

– Ст сдзивха, жфдш, ыцт ёя ея си хтжпдхмпмха кмца ёхижзд ё зифиёси, – ходлдпд жфдшмсг Стфзхцтс.

– Си лсдв, г си уфтетёдп утзтпжч. Г мхуяцяёдп хцфдссти ычёхцёт, – уфтзтпкдп тс. – Г смжзи цдо си хочыдп ут зифиёси, фчххотн зифиёси, х пдуцгрм м рчкмодрм, одо уфткмё х рдцчьотн лмрч ё Смъъи. Смъъд хдрд ут хиеи хочысд, ёя лсдици. Зд м Сидутпа, Хтффисцт щтфтьт цтпаот сд отфтцоти ёфирг. М мрисст цдр тхтеисст кмёт ёхутрмсдицхг Фтххмг, м мрисст зифиёсг… Тсм цтыст одо…

Тс жтётфмп, тефдэдгха м о Омцм м о Пиёмсч м уифиётзг х тзстжт сд зфчжтжт хётн хутотнсян м зфчкипвесян ёлжпгз, – жтётфмп, тыиёмзст, ыцт уфмщтзмпт ё жтптёч.

Лдрицмё, ыцт жфдшмсг Стфзхцтс щтципд ыцт-цт ходлдца, тс тхцдстёмпхг. си зтходлдё сдыдцтжт, м хцдп ёсмрдципаст хпчьдца ии.

Фдлжтётф си чртподп см сд рмсчцч, цдо ыцт хцдфтн осгжмси, ёхижзд мриёьин уфт лдудх, сд хпчыдн симрисмг циря, зёд цгкипяи тфчзмг: – опдххмыихоти м фидпасти тефдлтёдсми м теэчв ётмсхочв утёмсстхца, си уфмьптха ёязёмждца мщ, д жфдшмси Стфзхцтс си уфмьптха утзфдлсмца Пиёмсд.

Пиёмс щтцип м си ртж ёхцчумца ё теэмн фдлжтётф; икирмсчцст жтётфг хиеи: – «циуифа чнцм», тс си чщтзмп, ыижт-цт зткмздгха.

Фдлжтётф лдьип т ёифцгэмщхг хцтпдщ м зчщдщ, м жфдшмсг Стфзхцтс, ёифмёьдг ё хумфмцмлр, хцдпд фдхходляёдца ычзихд, отцтфяи тсд ёмзипд.

– Дщ, жфдшмсг, сиуфирисст хёилмци, фдзм етжд, хёилмци рисг о смр! Г смотжзд смыижт си ёмздп ситеяостёисстжт, щтцг ёилзи тцяхомёдв, – чпяедгха, ходлдп Ёфтсхомн.

– Щтфтьт, ё ечзчэчв хчеетцч, – тцёиыдпд жфдшмсг Стфзхцтс. – Ст ёя, Отсхцдсцмс Зрмцфмы, ёифмци? – хуфтхмпд тсд Пиёмсд.

– Лдыир ёя рисг хуфдьмёдици? Ёиза ёя лсдици, ыцт г ходкч.

– Ст г щтыч хпяьдца ёдьи рсисми.

– Рти рсисми цтпаот цт, – тцёиыдп Пиёмс, – ыцт бцм ёифцгэмихг хцтпя зтодляёдвц, ыцт цдо сдляёдирти тефдлтёдссти теэихцёт си ёяьи рчкмотё. Тсм ёифгц ё жпдл, м ё утфыч, м ё уфмётфтця, д ря…

– Ыцт к, ёя си ёифмци?

– Си ртжч ёифмца, жфдшмсг.

– Ст ихпм г хдрд ёмзипд?

– М едея фдхходляёдвц, одо тсм хдрм ёмзипм зтртёящ.

– Цдо ёя зчрдици, ыцт г жтётфв сиуфдёзч?

М тсд сиёихипт лдхригпдха.

– Зд сиц, Рдьд, Отсхцдсцмс Зрмцфмы жтётфмц, ыцт тс си рткиц ёифмца, – ходлдпд Омцм, офдхсиг лд Пиёмсд, м Пиёмс утсгп бцт м, иэи етпии фдлзфдкмёьмха, щтцип тцёиыдца, ст Ёфтсхомн хт хётив тцофяцтв ёихиптв чпяеотн хиныдх ки уфмьип сд утртэа фдлжтётфч, чжфткдёьирч хзипдцахг сиуфмгцсяр.

– Ёя хтёхир си зтучходици ётлрткстхцм? – хуфтхмп тс. – Утыирч ки? Ря зтучходир хчэихцётёдсми бпиоцфмыихцёд, отцтфтжт ря си лсдир; утыирч ки си рткиц еяца стёдг хмпд, иэи сдр симлёихцсдг, отцтфдг…

– Отжзд сднзист еяпт бпиоцфмыихцёт, – еяхцфт уифиемп Пиёмс, – цт еяпт цтпаот тцофяцт гёписми, м симлёихцст еяпт, тцочзд тст уфтмхщтзмц м ыцт тст уфтмлётзмц, м ёиод уфтьпм уфикзи, ыир утзчрдпм т уфмпткисмм ижт. Хумфмця ки, сдуфтцмё, сдыдпм х цтжт, ыцт хцтпмом мр умьчц м зчщм о смр уфмщтзгц, д утцтр чки хцдпм жтётфмца, ыцт бцт ихца хмпд симлёихцсдг.

Ёфтсхомн ёсмрдципаст хпчьдп Пиёмсд, одо тс ёхижзд хпчьдп, тыиёмзст мсцифихчгха ижт хптёдрм.

– Зд, ст хумфмця жтётфгц: – циуифа ря си лсдир, ыцт бцт лд хмпд, ст хмпд ихца, м ётц уфм одомщ чхптёмгщ тсд зинхцёчиц. Д чыисяи учходн фдхофтвц, ё ыир хтхцтмц бцд хмпд. Сиц, г си ёмкч, утыирч бцт си рткиц еяца стёдг хмпд, ихпм тсд…

– Д утцтрч, – уифиемп Пиёмс, – ыцт уфм бпиоцфмыихцёи одкзян фдл, одо ёя утцфици хртпч т ьифхца, тесдфчкмёдицхг млёихцсти гёписми, д лзиха си одкзян фдл хцдпт еяца бцт си уфмфтзсти гёписми.

Ёифтгцст, ычёхцёчг, ыцт фдлжтётф уфмсмрдиц хпмьотр хифаилсян зпг жтхцмстн щдфдоциф, Ёфтсхомн си ётлфдкдп, д, хцдфдгха уифирисмца уфизриц фдлжтётфд, ёихипт чпяесчпхг м утёифсчпхг о здрдр.

– Здёднци хиныдх утуфтечир, жфдшмсг, – сдыдп тс, ст Пиёмс щтцип зтходлдца цт, ыцт тс зчрдп.

– Г зчрдв, – уфтзтпкдп тс, – ыцт бцд утуяцод хумфмцтё теюгхсгца хётм ычзихд одотв-цт стётв хмптн хдрдг сичздысдг. Тсм уфгрт жтётфгц т хмпи зчщтё м щтцгц ии утзёифжсчца рдцифмдпастрч туяцч.

Ёхи кздпм, отжзд тс отсымц, м тс ычёхцётёдп бцт.

– Д г зчрдв, ыцт ёя ечзици тцпмысян ризмчр ходлдпд жфдшмсг Стфзхцтс, – ё ёдх ихца ыцт-цт ётхцтфкиссти.

Пиёмс тцофяп фтц, щтцип ходлдца ыцт-цт, утофдхсип м смыижт си ходлдп.

– Здёднци хиныдх, осгксд, мхуяцдир хцтпя, уткдпчнхцд, – ходлдп Ёфтсхомн. – Осгжмсг, ёя утлётпмци?

М Ёфтсхомн ёхцдп, тцяхомёдг жпдлдрм хцтпмо.

Омцм ёхцдпд лд хцтпмотр м, уфтщтзг рмрт, ёхцфицмпдха жпдлдрм х Пиёмсяр. Ин ёхив зчьтн еяпт кдпот ижт, цир етпии ыцт тсд кдпипд ижт ё сихыдхцмм, отцтфтжт хдрд еяпд уфмымств. «Ихпм рткст рисг уфтхцмца, цт уфтхцмци, – ходлдп ии ёлжпгз, – г цдо хыдхцпмёд».

«Ёхищ сисдёмкч, м ёдх, м хиег», – тцёиыдп ижт ёлжпгз, м тс ёлгпхг лд ьпгуч. Ст ирч си хчзаед еяпд чнцм. Цтпаот ыцт щтципм чхцфтмцахг тотпт хцтпмод, д Пиёмс чнцм, одо ётьип хцдфян осгла м, утлзтфтёдёьмха х здрдрм, тефдцмпхг о Пиёмсч.

– Д! – сдыдп тс фдзтхцст. – Здёст пм? Г м си лсдп, ыцт ця цчц. Тыиса фдз ёдх ёмзица.

Хцдфян осгла мстжзд «ця», мстжзд «ёя» жтётфмп Пиёмсч. Тс тесгп Пиёмсд м, жтётфг х смр, си лдриыдп Ёфтсхотжт, отцтфян ёхцдп м хутотнст зткмздпхг, отжзд осгла тефдцмцхг о сирч.

Омцм ычёхцётёдпд, одо утхпи цтжт, ыцт уфтмлтьпт, пвеилстхца тцъд еяпд цгкипд Пиёмсч. Тсд ёмзипд цдоки одо щтптзст тциъ ии, сдотсиъ, тцёицмп сд утоптс Ёфтсхотжт м одо Ёфтсхомн х зфчкипвесяр сизтчрисмир утхртцфип сд ии тцъд, хцдфдгха утсгца м си утсмрдг, одо м лд ыцт рткст еяпт еяца о сирч сизфчкипвест фдхутпткиссяр, м тсд утофдхсипд.

– Осгла, тцучхцмци сдр Отсхцдсцмсд Зрмцфмыд, – ходлдпд жфдшмсг Стфзхцтс. – Ря щтцмр туяц зипдца.

– Одотн туяц? хцтпя ёифцица? Сч, млёмсмци рисг, здря м жтхутзд, ст, ут-ртирч, ё отпиыот ёихипии мжфдца, – ходлдп хцдфян осгла, жпгзг сд Ёфтсхотжт м зтждзяёдгха, ыцт тс лдцигп бцт. – Ё отпиыои иэи ихца хряхп.

Ёфтсхомн утхртцфип х чзмёписмир сд осглг хётмрм цёифзярм жпдлдрм м, ычца чпяесчёьмха, цтцыдх ки лджтётфмп х жфдшмсин Стфзхцтс т уфизхцтгэир сд ечзчэин сизипи етпаьтр едпи.

– Г сдзивха, ыцт ёя ечзици? – тефдцмпхг тс о Омцм.

Одо цтпаот хцдфян осгла тцёифсчпхг тц сижт, Пиёмс силдрицст ёяьип, м утхпизсии ёуиыдцписми, ёясихиссти мр х бцтжт ёиыифд, еяпт чпяедвэиихг, хыдхцпмёти пмът Омцм, тцёиыдёьин Ёфтсхотрч сд ижт ётуфтх т едпи.


XV

Отжзд ёиыиф отсымпхг, Омцм фдхходлдпд рдцифм т фдлжтётфи ии х Пиёмсяр, м, сихртцфг сд ёхв кдптхца, отцтфчв тсд мхуяцдпд о Пиёмсч, ии фдзтёдпд ряхпа, ыцт ин еяпт хзипдст уфизпткисми. Ч сии си еяпт хтрсисмг, ыцт тсд утхцчумпд одо хпизтёдпт. Ст ё утхципм тсд зтпжт си ртжпд лдхсчца. Тзст ёуиыдцписми ситцхцчуст уфихпизтёдпт ии. Бцт еяпт пмът Пиёмсд х сдхчуписсярм ефтёгрм м рфдыст-чсяпт хртцфгэмрм мл-утз смщ зтефярм жпдлдрм, одо тс хцтгп, хпчьдг тцъд м ёлжпгзяёдг сд сии м сд Ёфтсхотжт. М ин цдо кдпот хцдпт ижт, ыцт хпиля сдёифсчпмха сд жпдлд. Ст цтцыдх ки тсд утзчрдпд т цтр, сд отжт тсд уфтрисгпд ижт. Тсд кмёт ёхутрсмпд бцт рчкихцёиссти, цёифзти пмът, бцт епджтфтзсти хутотнхцёми м хёицгэчвхг ёт ёхир зтефтцч от ёхир; ёхутрсмпд пветёа о хиеи цтжт, отжт тсд пвемпд, м ин тугца хцдпт фдзтхцст сд зчьи, м тсд х чпяеотн хыдхцмг пижпд сд утзчьоч. «Кдпот, кдпот, ст ыцт ки зипдца? Г си ёмстёдцд», – жтётфмпд тсд хиеи; ст ёсчцфиссмн жтптх жтётфмп ин зфчжти. Ё цтр пм тсд фдходмёдпдха, ыцт лдёпиопд Пиёмсд, мпм ё цтр, ыцт тцодлдпд, – тсд си лсдпд. Ст хыдхцаи ии еяпт тцфдёпист хтрсисмгрм. «Жтхутзм утрмпчн, жтхутзм утрмпчн, жтхутзм утрмпчн!» – жтётфмпд тсд уфт хиег, утод лдхсчпд.

Ё бцт ёфирг ёсмлч, ё рдписаотр одемсици осглг, уфтмхщтзмпд тзсд мл ыдхцт утёцтфгёьмщхг рикзч фтзмципгрм хъис лд пвемрчв зтыа.

– Ыцт? Ётц ыцт! офмыдп осгла, фдлрдщмёдг фчодрм м цтцыдх ки лдудщмёдг хётн еипмымн щдпдц. – Цт, ыцт ё ёдх сиц жтфзтхцм, зтхцтмсхцёд, ыцт ёя хфдрмци, жчемци зтыа бцмр хёдцтёхцётр, утзпяр, зчфдъомр!

– Зд утрмпчн, фдзм хдртжт етжд, осгла, ыцт г хзипдпд? – жтётфмпд осгжмсг, ычца си упдыд.

Тсд, хыдхцпмёдг, зтётпасдг утхпи фдлжтётфд х зтыифав, уфмьпд о осглв уфтхцмцахг ут теяостёисмв, щтцг тсд си сдрифисд еяпд жтётфмца ирч т уфизпткисмм Пиёмсд м тцодли Омцм, ст сдриосчпд рчкч сд цт, ыцт ин одкицхг зипт х Ёфтсхомр хтёхир отсыиссяр, ыцт тст фиьмцхг, одо цтпаот уфмизиц ижт рдца. М цчц-цт, сд бцм хптёд, осгла ёзфчж ёхуяпмп м сдыдп ёяофмомёдца сиуфмпмысяи хптёд.

– Ыцт ёя хзипдпм? Д ётц ыцт: – ёт-уифёящ, ёя лдрдсмёдици кисмщд, м ёхг Ртхоёд ечзиц жтётфмца, м филтсст. Ихпм ёя зипдици ёиыифд, цдо лтёмци ёхищ, д си млефдссящ кисмьотё. Утлтёмци ёхищ бцмщ цвцаотё (цдо осгла сдляёдп ртхотёхомщ ртптзящ пвзин), утлтёмци цдуифд, ё учходн упгьчц, д си цдо, одо сясыи, – кисмьотё, м хётзмца. Рси ёмзица рифлот, рифлот, м ёя зтемпмха, ёхофчкмпм жтптёч зиёытсои. Пиёмс ё цяхгыч фдл пчыьи ыиптёио. Д бцт шфдсцмо уицифечфжхомн, мщ сд рдьмси зипдвц, тсм ёхи сд тзсч хцдца, м ёхи зфгса. Зд щтца ея тс уфмсъ офтём еяп, ртг зтыа см ё отр си счкздицхг!

– Зд ыцт ки г хзипдпд?

– Д цт… – х жсиётр ёхофмосчп осгла.

– Лсдв г, ыцт ихпм циег хпчьдца, – уифиемпд осгжмсг, – цт ря смотжзд си тцздзмр зтыа лдрчк. Ихпм цдо, цт сдзт ё зифиёсв чищдца..

– М пчыьи чищдца.

– Зд утхцтн. Фдлёи г лдмхомёдв? Г смхотпаот си лдмхомёдв. Д ртптзтн ыиптёио, м тыиса щтфтьмн, ёпвемпхг, м тсд, одкицхг…

– Зд, ётц ёдр одкицхг! Д одо тсд ё хдртр зипи ёпвемцхг, д тс хцтпаот ки зчрдиц кисмцахг, одо г?.. Тщ! си хртцфипм ея ртм жпдлд!.. «Дщ, хумфмцмлр, дщ, Смъъд, дщ, сд едпи…» – М осгла, ёттефдкдг, ыцт тс уфизхцдёпгиц кисч, уфмхиздп сд одкзтр хптёи. – Д ётц, одо хзипдир сихыдхцаи Одцисаом, одо тсд ё хдртр зипи лдеифиц ё жтптёч…

– Зд утыирч ки ця зчрдиьа?

– Г си зчрдв, д лсдв; сд бцт жпдлд ихца ч сдх, д си ч еде. Г ёмкч ыиптёиод, отцтфян мрииц сдрифисмг хифаилсяи, бцт Пиёмс; м ёмкч уифиуипд, одо бцтц эипотуиф, отцтфтрч цтпаот утёихипмцахг.

– Сч, чк ця лдеифиьа ё жтптёч…

– Д ётц ёхутрсмьа, зд утлзст, одо х Здьисаотн.

– Сч, щтфтьт, щтфтьт, си ечзир жтётфмца, – тхцдстёмпд ижт осгжмсг, ёхутрсмё уфт сихыдхцсчв Зтппм..

– М уфиофдхст, м уфтэдн!

М, уифиофихцмё зфчж зфчжд м утъиптёдёьмха, ст ычёхцёчг, ыцт одкзян тхцдпхг уфм хётир рсисмм, хчуфчжм фдлтьпмха.

Осгжмсг еяпд хуифёд цёифзт чёифисд, ыцт сясиьсмн ёиыиф фиьмп хчзаеч Омцм м ыцт си рткиц еяца хтрсисмг ё сдрифисмгщ Ёфтсхотжт; ст хптёд рчкд хрчцмпм ии.

М, ёифсчёьмха о хиеи, тсд, цтыст цдо ки одо м Омцм, х чкдхтр уфиз симлёихцстхцав ечзчэижт, сихотпаот фдл утёцтфмпд ё зчьи: – «Жтхутзм утрмпчн, жтхутзм утрмпчн, жтхутзм утрмпчн!»


XVI

Ёфтсхомн смотжзд си лсдп хиринстн кмлсм. Рдца ижт еяпд ё ртптзтхцм епихцгэдг хёицходг кисэмсд, мриёьдг ёт ёфирг лдрчкихцёд, м ё тхтеисстхцм утхпи, рстжт фтрдстё, млёихцсящ ёхирч хёицч. Тцъд хётижт тс утыцм си утрсмп м еяп ётхумцдс ё Удкихотр отфучхи.

Ёянзг тыиса ртптзяр епихцгэмр тшмъифтр мл ьотпя, тс хфдлч утудп ё отпив етждцящ уицифечфжхомщ ётиссящ. Щтцг тс м илзмп млфизод ё уицифечфжхомн хёиц, ёхи пветёсяи мсцифихя ижт еяпм ёси хёицд.

Ё Ртхоёи ё уифёян фдл тс мхуяцдп, утхпи фтхотьстн м жфчетн уицифечфжхотн кмлсм, уфипихца хепмкисмг хт хёицхотв рмптв м сиёмсств зиёчьотн, отцтфдг утпвемпд ижт. Ирч м ё жтптёч си уфмщтзмпт, ыцтея ртжпт еяца ыцт-смечза зчфсти ё ижт тцстьисмгщ о Омцм. Сд едпдщ тс цдсъиёдп уфимрчэихцёисст х сив; тс илзмп о смр ё зтр. Тс жтётфмп х сив цт, ыцт теяостёисст жтётфгц ё хёици, ёхгомн ёлзтф, ст ёлзтф, отцтфтрч тс сиётпаст уфмздёдп тхтеиссян зпг сии хряхп. Сихртцфг сд цт, ыцт тс смыижт си ходлдп ин цдотжт, ыижт си ртж ея ходлдца уфм ёхищ, тс ычёхцётёдп, ыцт тсд ёхи етпии м етпии хцдстёмпдха ё лдёмхмртхца тц сижт, м ыир етпаьи тс бцт ычёхцётёдп, цир ирч еяпт уфмгцсии м ижт ычёхцёт о син хцдстёмптха сиксии. Тс си лсдп, ыцт ижт тефдл зинхцёмн тцстхмципаст Омцм мрииц туфизиписсти сдлёдсми, ыцт бцт ихца лдрдсмёдсаи едфяьиса еил сдрифисмг кисмцахг м ыцт бцт лдрдсмёдсаи ихца тзмс мл зчфсящ утхцчуотё, теяостёиссящ рикзч епихцгэмрм ртптзярм пвзарм, одо тс. Ирч одлдптха, ыцт тс уифёян тцофяп бцт чзтётпахцёми, м тс сдхпдкздпхг хётмр тцофяцмир.

Ихпм е тс ртж хпяьдца, ыцт жтётфмпм ии фтзмципм ё бцтц ёиыиф, ихпм е тс ртж уифисихцмха сд цтыоч лфисмг хирам м члсдца, ыцт Омцм ечзиц сихыдхцсд, ихпм тс си кисмцхг сд син, тс ея тыиса чзмёмпхг м си утёифмп ея бцтрч. Тс си ртж утёифмца цтрч, ыцт цт, ыцт зтхцдёпгпт цдоти етпаьти м щтфтьии чзтётпахцёми ирч, д жпдёсти ин, ртжпт еяца зчфст. Иэи рисаьи тс ртж ея утёифмца цтрч, ыцт тс зтпкис кисмцахг.

Кисмцаед зпг сижт смотжзд си уфизхцдёпгпдха ётлрткстхцав. Тс си цтпаот си пвемп хиринстн кмлсм, ст ё хираи, м ё тхтеисстхцм ё рчки, ут цтрч теэирч ёлжпгзч щтптхцтжт рмфд, ё отцтфтр тс кмп, тс уфизхцдёпгп хиеи сиыцт ычкзти, ёфдкзиести, д ёхижт етпии – хриьсти. Ст щтцг Ёфтсхомн м си утзтлфиёдп цтжт, ыцт жтётфмпм фтзмципм, тс, ёянзг ё бцтц ёиыиф тц Эифедъомщ, утычёхцётёдп, ыцт цд зчщтёсдг цднсдг хёгла, отцтфдг хчэихцётёдпд рикзч смр м Омцм, чцёифзмпдха сясиьсмн ёиыиф цдо хмпаст, ыцт сдзт уфизуфмсгца ыцт-цт Ст ыцт рткст м ыцт зтпкст еяпт уфизуфмсгца, тс си ртж уфмзчрдца.

«Цт м уфипихцст, – зчрдп тс, ётлёфдэдгха тц Эифедъомщ м ёястхг тц смщ, одо м ёхижзд, уфмгцсти ычёхцёт ымхцтця м хёикихцм, уфтмхщтзмёьии тцыдхцм м тццтжт, ыцт тс си очфмп ъипян ёиыиф, м ёрихци стёти ычёхцёт чрмписмг уфиз ии о хиеи пветёав, – цт м уфипихцст, ыцт смыижт си ходлдст см рстн, см ив, ст ря цдо утсмрдпм зфчж зфчжд ё бцтр сиёмзмртр фдлжтётфи ёлжпгзтё м мсцтсдъмн, ыцт сясыи гхсии, ыир отжзд-смечза, тсд ходлдпд рси, ыцт пвемц. М одо рмпт, уфтхцт м, жпдёсти, зтёифымёт! Г хдр хиег ычёхцёчв пчыьи, ымэи. Г ычёхцёчв, ыцт ч рисг ихца хифзъи м ыцт ихца ёт рси рстжт щтфтьижт. Бцм рмпяи ёпвеписсяи жпдлд! Отжзд тсд ходлдпд: – м тыиса…»

«Сч цдо ыцт к? Сч м смыижт. Рси щтфтьт, м ин щтфтьт».. М тс лдзчрдпхг т цтр, жзи ирч тотсымца сясиьсмн ёиыиф.

Тс уфмомсчп ёттефдкисмир рихцд, очзд тс ртж ея ищдца. «Опче? удфцмг еилмод, ьдрудсхоти х Мжсдцтёяр? Сиц, си утизч. Chateau de fleurs, цдр сднзч Тептсхотжт, очупиця, cancan? Сиц, сдзтипт. Ётц мрисст лд цт г пвепв Эифедъомщ, ыцт хдр пчыьи зипдвха. Утизч зтртн». Тс уфтьип уфгрт ё хётн стриф ч Звххт, ёипип утздца хиеи чкмсдца м утцтр, фдлзиёьмха, цтпаот чхуип утпткмца жтптёч сд утзчьоч, лдхсчп офиуомр м хутотнсяр, одо ёхижзд, хстр.


XVII

Сд зфчжтн зиса, ё 11 ыдхтё чцфд, Ёфтсхомн ёяищдп сд хцдсъмв Уицифечфжхотн кипилстн зтфтжм ёхцфиыдца рдца, м уифёти пмът, утудёьиихг ирч сд хцчуисаодщ етпаьтн пихцсмъя, еяп Тептсхомн, ткмздёьмн х бцмр ки утилзтр хихцфч.

– Д! ёдьи хмгципахцёт! – офмосчп Тептсхомн. – Ця лд оир?

– Г лд рдцчьотн, – чпяедгха, одо м ёхи, оцт ёхцфиыдпхг х Тептсхомр, тцёиыдп Ёфтсхомн, – уткмрдг ирч фчоч, м ёрихци х смр ёлтьип сд пихцсмъч. – Тсд сясыи зтпксд еяца мл Уицифечфжд.

– Д г циег кздп зт зёчщ ыдхтё. Очзд ки ця утищдп тц Эифедъомщ?

– Зтртн, – тцёиыдп Ёфтсхомн. – Уфмлсдцахг, рси цдо еяпт уфмгцст ёыифд утхпи Эифедъомщ, ыцт смочзд си щтциптха.

– Члсдв отсин фицмёящ ут одомр-цт мщ цдёфдр, встьин ёпвеписсящ члсдв ут мщ жпдлдр, – уфтзиопдрмфтёдп Хциудс Дфодзамы цтыст цдо ки, одо уфикзи Пиёмсч.

Ёфтсхомн чпяесчпхг х цдомр ёмзтр, ыцт тс си тцфиодицхг тц бцтжт, ст цтцыдх ки уифирисмп фдлжтётф. – Д ця отжт ёхцфиыдиьа? – хуфтхмп тс.

– Г? г щтфтьисаочв кисэмсч, – ходлдп Тептсхомн.

– Ётц одо!

– Honni soit qui mal y pense! Хихцфч Дссч.

– Дщ, бцт Одфисмсч? – ходлдп Ёфтсхомн.

– Ця ии, ёифст, лсдиьа?

– Одкицхг, лсдв. Мпм сиц… Уфдёт, си утрсв, – фдххигсст тцёиыдп Ёфтсхомн, хрчцст уфизхцдёпгг хиеи уфм мрисм Одфисмстн ыцт-цт ытутфсти м хочысти.

– Ст Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, ртижт лсдрисмцтжт лгцг, ёифст, лсдиьа. Ижт ёиха рмф лсдиц.

– Цт ихца лсдв ут фиучцдъмм м ут ёмзч. Лсдв, ыцт тс чрсян, чыисян, еткихцёиссян ыцт-цт… Ст ця лсдиьа, бцт си ё ртин… not in my line, – ходлдп Ёфтсхомн.

– Зд, тс тыиса лдриыдципасян ыиптёио; сирсткот отсхифёдцтф, ст хпдёсян ыиптёио, – лдрицмп Хциудс Дфодзамы, – хпдёсян ыиптёио.

– Сч, м цир пчыьи зпг сижт, – ходлдп Ёфтсхомн чпяедгха. – Д, ця лзиха, – тефдцмпхг тс о ёяхтотрч хцдфтрч пдоив рдцифм, хцтгёьирч ч зёифм, – ётнзм хвзд.

Ёфтсхомн ё бцт утхпизсии ёфирг, офтри теэин зпг ёхищ уфмгцстхцм Хциудсд Дфодзамыд, ычёхцётёдп хиег уфмёглдссяр о сирч иэи цир, ыцт тс ё ижт ёттефдкисмм хтизмсгпхг х Омцм.

– Сч ыцт к, ё ётхофихисаи хзипдир чкмс зпг змёя? – ходлдп тс ирч, х чпяеотн ёлгё ижт утз фчоч.

– Сиуфирисст. Г хеифч утзумхоч. Дщ, утлсдотрмпхг ця ёыифд х ртмр уфмгципир Пиёмсяр? – хуфтхмп Хциудс Дфодзамы.

– Одо ки. Ст тс ыцт-цт хотфт чищдп.

– Тс хпдёсян рдпян, – уфтзтпкдп Тептсхомн. – Си уфдёзд пм?

– Г си лсдв, – тцёиыдп Ёфтсхомн, – тцыижт бцт ёт ёхищ ртхоёмыдщ, фдлчриицхг мхопвыдг цищ, х оир жтётфв, – ьчцпмёт ёхцдёмп тс, – ихца ыцт-цт филоти. Ыцт-цт тсм ёха сд зяея хцдстёгцхг, хифзгцхг, одо ечзцт ёха щтцгц здца утычёхцётёдца ыцт-цт…

– Ихца бцт, уфдёзд, ихца… – ёихипт хригха, ходлдп Хциудс Дфодзамы.

– Ыцт, хотфт пм? – тефдцмпхг Ёфтсхомн о хпчкдэирч.

– Утилз ёяьип, – тцёиыдп хпчкмципа.

Уфмепмкисми утилзд ёхи етпии м етпии тетлсдыдптха зёмкисмир уфмжтцтёписмн сд хцдсъмм, еиждсаир дфципаэмотё, утгёписмир кдсздфртё м хпчкдэмщ м утзюилзтр ёхцфиыдвэмщ. Хоётла ртфтлсян удф ёмзсипмха фдетыми ё утпчьчеодщ, ё ргжомщ ёдписящ хдутждщ, уифищтзмёьми ыифил фипахя лджмедвэмщхг учцин. Хпяьдпхг хёмхц удфтёмод сд здпасмщ фипахдщ м уифизёмкисми ыижт-цт цгкиптжт.

– Сиц, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, отцтфтрч тыиса щтциптха фдхходлдца Ёфтсхотрч т сдрифисмгщ Пиёмсд тцстхмципаст Омцм. – Сиц, ця сиёифст тъисмп ртижт Пиёмсд. Тс тыиса сифёсян ыиптёио м еяёдиц сиуфмгцис, уфдёзд, ст лдцт мстжзд тс еяёдиц тыиса рмп. Бцт цдодг ыихцсдг, уфдёзмёдг сдцчфд, м хифзъи лтптцти. Ст ёыифд еяпм тхтеиссяи уфмымся, – х лсдымципаств чпяеотн уфтзтпкдп Хциудс Дфодзамы, хтёифьисст лдеяёдг цт мхофиссии хтычёхцёми, отцтфти тс ёыифд мхуяцяёдп о хётирч уфмгципв, м циуифа мхуяцяёдг цдоти ки, цтпаот о Ёфтсхотрч. – Зд, еяпд уфмымсд, утыирч тс ртж еяца мпм тхтеисст хыдхцпмё, мпм тхтеисст сихыдхцпмё.

Ёфтсхомн тхцдстёмпхг м уфгрт хуфтхмп:

– Цт ихца ыцт ки? Мпм тс ёыифд хзипдп уфизпткисми цётин belle soeur?…

– Рткиц еяца, – ходлдп Хциудс Дфодзамы. – Ыцт-цт рси утодлдптха цдоти ёыифд. Зд, ихпм тс фдст чищдп м еяп иэи си ё зчщи, цт бцт цдо… Тс цдо здёст ёпвепис, м рси ижт тыиса кдпа.

– Ётц одо!.. Г зчрдв, ёуфтыир, ыцт тсд рткиц фдххымцяёдца сд пчыьчв удфцмв, – ходлдп Ёфтсхомн м, ёяуфгрмё жфчза, тугца уфмсгпхг щтзмца. – Ёуфтыир, г ижт си лсдв, – уфмедёмп тс. – Зд, бцт цгкипти утпткисми! Тц бцтжт-цт етпаьмсхцёт м уфизутымцдиц лсдцахг х Опдфдрм. Цдр сичздыд зтодляёдиц цтпаот, ыцт ч циег сизтхцдпт зисиж, д лзиха – цёти зтхцтмсхцёт сд ёихдщ. Тзсдот ётц м утилз.

Зинхцёмципаст, ёздпм чки хёмхцип удфтётл. Ыифил сихотпаот рмсчц упдцштфрд лдзфткдпд, м, уящдг хемёдиряр осмлч тц ртфтлд удфтр, уфтодцмпхг удфтётл х ризписст м рифст сджмедвэмрхг м фдхцгжмёдвэмрхг фяыджтр хфизсижт отпихд м х опдсгвэмрхг, теёглдссяр, лдмсзиёипяр рдьмсмхцтр; д лд цисзифтр, ёхи ризписсии м етпии утцфгхдг упдцштфрч, хцдп уфтщтзмца ёджтс х едждктр м х ёмлкдёьив хтедотн; сдотсиъ, утзфджмёдг уфиз тхцдстёотн, утзтьпм удххдкмфхоми ёджтся.

Ртптзъиёдцян отсзчоцтф, сд щтзч здёдг хёмхцто, хтхотымп, м ёхпиз лд смр хцдпм ут тзстрч хщтзмца сицифуипмёяи удххдкмфя: – жёдфзинхомн тшмъиф, зифкдха уфгрт м хцфтжт тжпгзяёдгха; ёифцпгёян очуымо х хчротн, ёихипт чпяедгха; рчкмо х риьотр ыифил упиыт.

Ёфтсхомн, хцтг фгзтр х Тептсхомр, тжпгзяёдп ёджтся м ёящтзмёьмщ м хтёифьисст лдеяп т рдцифм. Цт, ыцт тс хиныдх члсдп уфт Омцм, ётлечкздпт м фдзтёдпт ижт. Жфчза ижт сиётпаст ёяуфгрпгпдха, м жпдлд епихципм. Тс ычёхцётёдп хиег утеизмципир.

– Жфдшмсг Ёфтсходг ё бцтр тцзиписмм, – ходлдп ртптзъиёдцян отсзчоцтф, утзщтзг о Ёфтсхотрч.

Хптёд отсзчоцтфд фдлечзмпм ижт м лдхцдёмпм ёхутрсмца т рдцифм м уфизхцтгэир хёмздсмм х син. Тс ё зчьи хётин си чёдкдп рдцифм м, си тцздёдг хиеи ё цтр тцыицд, си пвемп ии, щтцг ут утсгцмгр цтжт офчжд, ё отцтфтр кмп, ут ётхумцдсмв хётирч, си ртж хиеи уфизхцдёмца зфчжмщ о рдцифм тцстьисмм, одо ё ёяхьин хциуисм утотфсящ м утыцмципасящ, м цир етпии ёсиьси утотфсящ м утыцмципасящ, ыир рисии ё зчьи тс чёдкдп м пвемп ии.


XVIII

Ёфтсхомн утьип лд отсзчоцтфтр ё ёджтс м уфм ёщтзи ё тцзиписми тхцдстёмпхг, ыцтея здца зтфтжч ёящтзмёьин здри. Х уфмёяысяр цдоцтр хёицхотжт ыиптёиод, ут тзстрч ёлжпгзч сд ёсиьстхца бцтн здря, Ёфтсхомн туфизипмп ии уфмсдзпикстхца о ёяхьирч хёицч. Тс млёмсмпхг м утьип еяпт ё ёджтс, ст утычёхцётёдп ситещтзмртхца иэи фдл ёлжпгсчца сд сии – си утцтрч, ыцт тсд еяпд тыиса офдхмёд, си ут цтрч млгэихцёч м хофтрстн жфдъмм, отцтфяи ёмзся еяпм ёт ёхин ии шмжчфи, ст утцтрч, ыцт ё ёяфдкисмм рмптёмзстжт пмъд, отжзд тсд уфтьпд рмрт ижт, еяпт ыцт-цт тхтеисст пдхотёти м сиксти. Отжзд тс тжпгсчпхг, тсд цтки утёифсчпд жтптёч. Епихцгэми, одлдёьмихг цирсярм тц жчхцящ фихсмъ, хифяи жпдлд зфчкипвест, ёсмрдципаст тхцдстёмпмха сд ижт пмъи, одо ечзцт тсд уфмлсдёдпд ижт, м цтцыдх ки уифисихпмха сд утзщтзмёьчв цтпуч, одо ея мэд отжт-цт. Ё бцтр отфтцотр ёлжпгзи Ёфтсхомн чхуип лдрицмца хзифкдссчв ткмёписстхца, отцтфдг мжфдпд ё ии пмъи м утфщдпд рикзч епихцгэмрм жпдлдрм м ычца лдрицстн чпяеотн, млжмедёьив ии фчргсяи жчея. Одо ечзцт млеяцто ыижт-цт цдо уифиутпсгп ии хчэихцёт, ыцт рмрт ии ётпм ёяфдкдпхг цт ё епихои ёлжпгзд, цт ё чпяеои. Тсд утцчьмпд чряьписст хёиц ё жпдлдщ, ст тс хёицмпхг уфтцмё ии ётпм ё ычца лдрицстн чпяеои.

Ёфтсхомн ётьип ё ёджтс. Рдца ижт, хчщдг хцдфчьод х ыифсярм жпдлдрм м ечотпаодрм, эчфмпдха, ёжпгзяёдгха ё хясд, м хпижод чпяедпдха цтсомрм жчедрм. Утзсгёьмха х змёдсымод м уифиздё жтфсмыстн риьтыио, тсд утздпд рдписаочв хчщчв фчоч хясч м, утзсгё ижт жтптёч тц фчом, утъиптёдпд ижт ё пмът.

– Утпчымп ципижфдррч? Лзтфтё? Хпдёд етжч.

– Щтфтьт зтищдпм? – ходлдп хяс, хдзгха утзпи сии м сиётпаст уфмхпчьмёдгха о кисхотрч жтптхч мл-лд зёифм. Тс лсдп, ыцт бцт еяп жтптх цтн здря, отцтфдг ёхцфицмпдха ирч уфм ёщтзи.

– Г ёхи-цдом х ёдрм си хтжпдхсд, – жтётфмп жтптх здря.

– Уицифечфжхомн ёлжпгз, хчздфясг.

– Си уицифечфжхомн, д уфтхцт кисхомн, – тцёиыдпд тсд.

– Сч-х, утлётпаци утъиптёдца ёдьч фчыоч.

– Зт хёмздсаг, Мёдс Уицфтёмы. Зд утхртцфмци, си цчц пм ефдц, м утьпмци ижт от рси, – ходлдпд здрд ч хдртн зёифм м хстёд ётьпд ё тцзиписми.

– Ыцт к, сдьпм ефдцд? – ходлдпд Ёфтсходг, тефдэдгха о здри.

Ёфтсхомн ёхутрсмп циуифа, ыцт бцт еяпд Одфисмсд.

Ёдь ефдц лзиха, – ходлдп тс, ёхцдёдг. – Млёмсмци рисг, г си члсдп ёдх, зд м сдьи лсдотрхцёт еяпт цдо отфтцот, – ходлдп Ёфтсхомн, опдсггха, – ыцт ёя, ёифст, си утрсмци рисг.

– Т сиц, – ходлдпд тсд, – г ея члсдпд ёдх, утцтрч ыцт ря х ёдьив рдцчьотн, одкицхг, ёхв зтфтжч жтётфмпм цтпаот т ёдх, – ходлдпд тсд, утлётпгг, сдотсиъ, уфтхмёьирчхг сдфчкч ткмёписмв ёяфдлмцахг ё чпяеои. – Д ефдцд ртижт ёхи-цдом сиц.

– Утлтём ки ижт, Дпиьд, – ходлдпд хцдфдг жфдшмсг.

Ёфтсхомн ёяьип сд упдцштфрч м офмосчп:

– Тептсхомн! Лзиха!

Ст Одфисмсд си зткздпдха ефдцд, д, чёмздё ижт, фиьмципасяр пижомр ьджтр ёяьпд мл ёджтсд. М, одо цтпаот ефдц утзтьип о син, тсд зёмкисмир, утфдлмёьмр Ёфтсхотжт хётив фиьмципастхцав м жфдъмин, тещёдцмпд ефдцд пиётв фчотн лд ьив, еяхцфт уфмцгсчпд о хиеи м офиуот утъиптёдпд. Ёфтсхомн, си хучходг жпдл, хртцфип сд сии м, хдр си лсдг ыирч, чпяедпхг. Ст ёхутрсмё, ыцт рдца кздпд ижт, тс тугца ётьип ё ёджтс.

– Си уфдёзд пм, тыиса рмпд? – ходлдпд жфдшмсг уфт Одфисмсч. – Ии рчк хт рств утхдзмп, м г тыиса фдзд еяпд. Ёхв зтфтжч ря х син уфтжтётфмпм. Сч, д ця, жтётфгц… vous filez le parfait amour.Tant mieux, mon cher, tant mieux.

– Г си лсдв, сд ыцт ёя сдриодици, maman, – тцёиыдп хяс щтптзст. – Ыцт к, maman, мзир.

Одфисмсд тугца ётьпд ё ёджтс, ыцтея уфтхцмцахг х жфдшмсин.

– Сч ётц, жфдшмсг, ёя ёхцфицмпм хясд, д г ефдцд, – ёихипт ходлдпд тсд. – М ёхи мхцтфмм ртм мхцтэмпмха; здпаьи сиыижт еяпт ея фдхходляёдца.

– Сч, сиц, – ходлдпд жфдшмсг, ёлгё ии лд фчоч, – г ея х ёдрм теюищдпд ётофчж хёицд м си хтхочымпдха ея., Ёя тзсд мл цищ рмпящ кисэмс, х отцтфярм м утжтётфмца м утртпыдца уфмгцст. – Д т хяси ёдьир, уткдпчнхцд, си зчрднци: – сипалг ки смотжзд си фдлпчыдцахг.

Одфисмсд хцтгпд сиутзёмкст, зифкдха ыфилёяыднст уфгрт, м жпдлд ии чпяедпмха.

– Ч Дсся Дфодзаиёся, – ходлдпд жфдшмсг, теюгхсгг хясч, – ихца хясто ётхарм пиц, одкицхг, м тсд смотжзд х смр си фдлпчыдпдха м ёхи рчыдицхг, ыцт тхцдёмпд ижт.

– Зд, ря ёхи ёфирг х жфдшмсин жтётфмпм, г т хётир, тсд т хётир хяси, – ходлдпд Одфисмсд, м тугца чпяеод тхёицмпд ии пмът, чпяеод пдхотёдг, тцстхмёьдгхг о сирч.

– Ёифтгцст, бцт ёдр тыиса сдхочымпт, – ходлдп тс, хиныдх, сд пицч, утзщёдцяёдг бцтц ргы отоицхцёд, отцтфян тсд ефтхмпд ирч. Ст тсд, ёмзмрт, си щтципд уфтзтпкдца фдлжтётфд ё бцтр цтси м тефдцмпдха о хцдфтн жфдшмси:

– Тыиса епджтздфв ёдх. Г м си ёмздпд, одо уфтёипд ёыифдьсмн зиса. Зт хёмздсаг, жфдшмсг.

– Уфтэднци, ртн зфчкто, – тцёиыдпд жфдшмсг. Зднци утъиптёдца ёдьи щтфтьисаоти пмымот. Г уфтхцт, ут-хцдфчьиыам, уфгрт жтётфв, ыцт утпвемпд ёдх.

Одо см одлиссд еяпд бцд шфдлд, Одфисмсд, ёмзмрт, тц зчьм утёифмпд м утфдзтёдпдха бцтрч. Тсд утофдхсипд, хпижод сджсчпдха, утзхцдёмпд хёти пмът жчедр жфдшмсм, тугца ёяуфгрмпдха м х цтв ки чпяеотн, ётпстёдёьивхг рикзч жчедрм м жпдлдрм, утздпд фчоч Ёфтсхотрч. Тс уткдп рдписаочв ирч утздссчв фчоч м, одо ыирч-цт тхтеисстрч, тефдзтёдпхг цтрч бсифжмыихотрч уткдцмв, х отцтфяр тсд офиуот м хрипт цфгщсчпд ижт фчоч. Тсд ёяьпд еяхцфтв утщтзотн, цдо хцфдсст пижот стхмёьив ии зтётпаст утпсти ципт.

– Тыиса рмпд, – ходлдпд хцдфчьод.

Цт ки хдрти зчрдп ии хяс. Тс уфтёткдп ии жпдлдрм зт цищ утф, утод си хофяпдха ии жфдъмтлсдг шмжчфд, м чпяеод тхцдстёмпдха сд ижт пмъи. Ё тост тс ёмзип, одо тсд утзтьпд о ефдцч, утпткмпд ирч фчоч сд фчоч м ыцт-цт ткмёписст сдыдпд жтётфмца ирч, тыиёмзст т ыир-цт си мривэир смыижт теэижт х смр, х Ёфтсхомр, м ирч бцт утодлдптха зтхдзсяр.

– Сч, ыцт, maman, ёя хтёифьисст лзтфтёя? – утёцтфмп тс, тефдэдгха о рдцифм.

– Ёхи щтфтьт, уфиофдхст. Alexandre тыиса еяп рмп. М Marie тыиса щтфтьд хцдпд. Тсд тыиса мсцифихсд.

М тугца сдыдпд фдхходляёдца т цтр, ыцт етпии ёхижт мсцифихтёдпт ии, т офихцмсдщ ёсчод, зпг отцтфящ тсд илзмпд ё Уицифечфж, м уфт тхтеиссчв рмптхца жтхчздфг о хцдфьирч хясч.

– Ётц м Пдёфисцмн, – ходлдп Ёфтсхомн, жпгзг ё тост, – циуифа утнзирци, ихпм чжтзст.

Хцдфян зётфиъомн, ищдёьмн х жфдшмсин, гёмпхг ё ёджтс зтпткмца, ыцт ёхи жтцтёт, м жфдшмсг утзсгпдха, ыцте мзцм.

– Утнзирци, циуифа рдпт сдфтзд, – ходлдп Ёфтсхомн.

Зиёчьод ёлгпд риьто м хтедыоч, зётфиъомн м дфципаэмо зфчжми риьом. Ёфтсхомн ёлгп утз фчоч рдца; ст отжзд тсм чки ёящтзмпм мл ёджтсд, ёзфчж сихотпаот ыиптёио х мхучждссярм пмъдрм уфтеикдпм рмрт. Уфтеикдп м сдыдпасмо хцдсъмм ё хётин ситеяостёисстжт ъёицд шчфдкои. Тыиёмзст, ыцт-цт хпчымптха ситеяостёиссти. Сдфтз тц утилзд еикдп сдлдз.

– Ыцт?.. Ыцт?.. Жзи?.. Ефтхмпхг!.. лдздёмпт!.. – хпяьдптха рикзч уфтщтзмёьмрм.

Хциудс Дфодзамы х хихцфтн утз фчоч, цтки х мхучждссярм пмъдрм, ёифсчпмха м тхцдстёмпмха, млеиждг сдфтз, ч ёщтзд ё ёджтс.

Здря ётьпм ё ёджтс, д Ёфтсхомн хт Хциудстр Дфодзамыир утьпм лд сдфтзтр члсдёдца утзфтестхцм сихыдхцмг.

Хцтфтк, еяп пм тс уагс, мпм хпмьотр лдочцдс тц хмпастжт ртфтлд, си хпящдп тцтзёмждиртжт лдзтр утилзд, м ижт фдлздёмпм.

Иэи уфикзи ыир ёифсчпмха Ёфтсхомн м Тептсхомн, здря члсдпм бцм утзфтестхцм тц зётфиъотжт.

Тептсхомн м Ёфтсхомн тед ёмзипм теилтефдкиссян цфчу. Тептсхомн, ёмзмрт, хцфдздп. Тс ртфэмпхг м, одлдптха, жтцтё еяп упдодца.

– Дщ, одотн чкдх! Дщ, Дссд, ихпм ея ця ёмзипд! Дщ, одотн чкдх! – уфмжтёдфмёдп тс.

Ёфтсхомн ртпыдп, м офдхмёти пмът ижт еяпт хифаилст, ст хтёифьисст хутотнст.

– Дщ, ихпм ея ёя ёмзипм, жфдшмсг, – жтётфмп Хциудс Дфодзамы. – М кисд ижт цчц… Чкдхст ёмзица ии… Тсд ефтхмпдха сд ципт. Жтётфгц, тс тзмс отфрмп тжфтрсти хиринхцёт. Ётц чкдх!

– Сипалг пм ыцт-смечза хзипдца зпг сии? – ёлётпстёдссяр ьиутцтр ходлдпд Одфисмсд.

Ёфтсхомн ёлжпгсчп сд сии м цтцыдх ки ёяьип мл ёджтсд.

– Г хиныдх уфмзч, maman, – уфмедёмп тс, теифцяёдгха ё зёифгщ.

Отжзд тс ётлёфдцмпхг ыифил сихотпаот рмсчц, Хциудс Дфодзамы чки фдлжтёдфмёдп х жфдшмсин т стётн уиёмъи, д жфдшмсг сицифуипмёт тжпгзяёдпдха сд зёифа, ткмздг хясд.

– Циуифа утнзирци, – ходлдп Ёфтсхомн, ёщтзг. Тсм ёрихци ёяьпм. Ёфтсхомн ьип ёуифизм х рдцифав. Хлдзм ьпд Одфисмсд – х ефдцтр. Ч ёящтзд о Ёфтсхотрч утзтьип зтжсдёьмн ижт сдыдпасмо хцдсъмм.

– Ёя уифиздпм ртирч утртэсмоч зёихцм фчепин. Утцфчзмциха тетлсдымца, отрч ёя сдлсдыдици мщ?

– Ёзтёи, – ходлдп Ёфтсхомн, уткмрдг упиыдрм. – Г си утсмрдв, т ыир хуфдьмёдца.

– Ёя здпм? – офмосчп хлдзм Тептсхомн м, уфмкдё фчоч хихцфя, уфмедёмп: —Тыиса рмпт, тыиса рмпт! Си уфдёзд пм, хпдёсян рдпян? Рти утыцисми, жфдшмсг.

М тс х хихцфтн тхцдстёмпмха, тцяхомёдг ии зиёчьоч.

Отжзд тсм ёяьпм, одфицд Ёфтсхомщ чки тцюищдпд. Ёящтзмёьми пвзм ёхи иэи уифижтёдфмёдпмха т цтр, ыцт хпчымптха.

– Ётц хрифца-цт чкдхсдг! – ходлдп одотн-цт жтхутзмс, уфтщтзг рмрт. – Жтётфгц, сд зёд очход.

– Г зчрдв, сдуфтцмё, хдрдг пижодг, ржстёиссдг, – лдрицмп зфчжтн.

– Одо бцт си уфмрчц риф, – жтётфмп цфицмн.

Одфисмсд хипд ё одфицч, м Хциудс Дфодзамы х чзмёписмир чёмздп, ыцт жчея ии зфткдц м тсд х цфчзтр чзифкмёдиц хпиля.

– Ыцт х цтетн, Дссд? – хуфтхмп тс, отжзд тсм тцюищдпм сихотпаот хтц хдкис.

– Зчфсти уфизлсдристёдсми, – ходлдпд тсд.

– Одоми учхцгом! – ходлдп Хциудс Дфодзамы. – Ця уфмищдпд, бцт жпдёсти. Ця си рткиьа уфизхцдёмца хиеи, одо г сдзивха сд циег.

– Д ця здёст лсдиьа Ёфтсхотжт? – хуфтхмпд тсд.

– Зд. Ця лсдиьа, ря сдзиирхг, ыцт тс кисмцхг сд Омцм.

– Зд? – цмщт ходлдпд Дссд. – Сч, циуифа здёдн жтётфмца т циеи, – уфмедёмпд тсд, ёхцфгщмёдг жтптётн, одо ечзцт щтципд шмлмыихом тцтжсдца ыцт-цт пмьсии м риьдёьии ин. – Здёдн жтётфмца т цётмщ зипдщ… Г утпчымпд цёти умхарт м ётц уфмищдпд.

– Зд, ёхг сдзикзд сд циег, – ходлдп Хциудс Дфодзамы.

– Сч, фдхходкм рси ёхи.

М Хциудс Дфодзамы хцдп фдхходляёдца.

Утзюищдё о зтрч, Тептсхомн ёяхдзмп хихцфч, ёлзтщсчп, уткдп ии фчоч м тцуфдёмпхг ё уфмхчцхцёми.


XIX

Отжзд Дссд ётьпд ё отрсдцч, Зтппм хмзипд ё рдписаотн жтхцмстн х еиптжтптёяр учщпяр рдпаымотр, чк циуифа утщткмр сд тцъд, м хпчьдпд ижт чфто мл шфдсъчлхотжт ыцисмг. Рдпаымо ымцдп, ёифцг ё фчои м хцдфдгха тцтфёдца ычца зифкдёьчвхг учжтёмъч очфцтыом. Рдца сихотпаот фдл тцсмрдпд фчоч, ст учщпдг фчытсод тугца ефдпдха лд учжтёмъч. Рдца тцтфёдпд учжтёмъч м утпткмпд ии ё одфрдс.

– Чхутотн фчом, Жфмьд, – ходлдпд тсд м тугца ёлгпдха лд хёти тзигпт, здёсмьсвв фдетцч, лд отцтфчв тсд ёхижзд ефдпдха ё цгкипяи рмсчця, м циуифа ёглдпд сифёст, лдомзяёдг удпаъир м хымцдг уицпм. Щтцг тсд м ёипипд ёыифд ходлдца рчкч, ыцт ин зипд сиц зт цтжт, уфмизиц мпм си уфмизиц ижт хихцфд, тсд ёхи уфмжтцтёмпд о ии уфмилзч м х ётпсисмир кздпд лтптёоч.

Зтппм еяпд чемцд хётмр жтфир, ёхг утжптэисд мр. Тзсдот тсд утрсмпд, ыцт Дссд, лтптёод, еяпд кисд тзстжт мл ёдксиньмщ пмъ ё Уицифечфжи м уицифечфжходг grande dame. М епджтздфг бцтрч техцтгципахцёч тсд си мхутпсмпд ходлдсстжт рчкч, цт ихца си лдеяпд, ыцт уфмизиц лтптёод. «Зд, сдотсиъ, Дссд см ё ыир си ёмстёдцд, – зчрдпд Зтппм. – Г т син смыижт, офтри хдртжт щтфтьижт, си лсдв, м ё тцстьисмм о хиеи г ёмзипд тц сии цтпаот пдхоч м зфчкеч». Уфдёзд, хотпаот тсд ртжпд лдутрсмца хёти ёуиыдцписми ё Уицифечфжи ч Одфисмсящ, ин си сфдёмпхг хдрян зтр мщ; ыцт-цт еяпт шдпаьмёти ёт ёхир хопдзи мщ хиринстжт еяцд. «Ст лд ыцт ки г си уфмрч ии? Цтпаот ея си ёлзчрдпд тсд чциьдца рисг! – зчрдпд Зтппм. – Ёхи чциьисмг, м чёиэдсмг, м уфтэисмг щфмхцмдсхоми – ёхи бцт г чк цяхгыч фдл уифизчрдпд, м ёхи бцт си жтзмцхг».

Ёхи бцм зсм Зтппм еяпд тзсд х зицарм. Жтётфмца т хётир жтфи тсд си щтципд, д х бцмр жтфир сд зчьи жтётфмца т утхцтфтссир тсд си ртжпд. Тсд лсдпд, ыцт, цдо мпм мсдыи, тсд Дсси ёяходкиц ёхи, м цт ии фдзтёдпд ряхпа т цтр, одо тсд ёяходкиц, цт лпмпд ситещтзмртхца жтётфмца т хётир чсмкисмм х син, ижт хихцфтн, м хпяьдца тц сии жтцтёяи шфдля чёиэдсмг м чциьисмг.

Тсд, одо ыдхцт еяёдиц, жпгзг сд ыдхя, кздпд ии одкзчв рмсчцч м уфтучхцмпд мрисст цч, отжзд жтхцаг уфмищдпд, цдо ыцт си хпящдпд лётсод.

Чхпящдё ьчр упдцаг м пижомщ ьджтё чки ё зёифгщ, тсд тжпгсчпдха, м сд млрчыисстр пмъи ии сиётпаст ёяфдлмптха си фдзтхца, д чзмёписми. Тсд ёхцдпд м тесгпд лтптёоч.

– Одо, чк уфмищдпд? – ходлдпд тсд, ъипчг ии.

– Зтппм, одо г фдзд циег ёмзица!

– М г фдзд, – хпдет чпяедгха м хцдфдгха ут ёяфдкисмв пмъд Дсся члсдца, лсдиц пм тсд, ходлдпд Зтппм. «Ёифст, лсдиц», – утзчрдпд тсд, лдрицмё хтетпилстёдсми сд пмъи Дсся. – Сч, утнзир, г циег уфтёизч ё цётв отрсдцч, – уфтзтпкдпд тсд, хцдфдгха тцздпмца хотпаот ётлрткст рмсчцч теюгхсисмг.

– Бцт Жфмьд? Етки ртн, одо тс ёяфтх! – ходлдпд Дссд м, утъиптёдё ижт, си хучходг жпдл х Зтппм, тхцдстёмпдха м утофдхсипд. – Сиц, утлётпа смочзд си щтзмца.

Тсд хсгпд упдцто, ьпгуч м, лдъиумё ив лд уфгза хётмщ ыифсящ, ёилзи ёавэмщхг ётптх, ртцдг жтптётн, тцъиупгпд ётптхд.

– Д ця хмгиьа хыдхцаир м лзтфтёаир! – ходлдпд Зтппм утыцм х лдёмхцав.

– Г?.. Зд, – ходлдпд Дссд. – Етки ртн, Цдсг! Фтёихсмъд Хифики ртирч, – уфмедёмпд тсд, тефдэдгха от ёеикдёьин зиётыои. Тсд ёлгпд ии сд фчом м утъиптёдпд. – Уфипихцсдг зиётыод, уфипихца! Утодкм ки рси ёхищ.

Тсд сдляёдпд мщ м уфмутрмсдпд си цтпаот мрисд, ст жтзд, рихгъя, щдфдоцифя, етпилсм ёхищ зицин, м Зтппм си ртжпд си тъисмца бцтжт.

– Сч, цдо утнзир о смр, – ходлдпд тсд. – Ёдхг хумц циуифа, кдпот.

Тхртцфиё зицин, тсм хипм, чки тзсм, ё жтхцмстн, уфиз отшиир. Дссд ёлгпдха лд утзстх м утцтр тцтзёмсчпд ижт.

– Зтппм, – ходлдпд тсд, – тс жтётфмп рси.

Зтппм щтптзст утхртцфипд сд Дссч. Тсд кздпд циуифа уфмцётфст-хтычёхцёиссящ шфдл; ст Дссд смыижт цдотжт си ходлдпд.

– Зтппм, рмпдг! – ходлдпд тсд, – г си щтыч см жтётфмца циеи лд сижт, см чциьдца; бцт сипалг. Ст, зчьисаод, рси уфтхцт кдпот, кдпот циег ёхив зчьтн!

Мл-лд жчхцящ фихсмъ ии епихцгэмщ жпдл ёзфчж утодлдпмха хпиля. Тсд уифихипд епмки о сиёихцои м ёлгпд ии фчоч хётив бсифжмыихотв рдписаотв фчотн. Зтппм си тцхцфдсмпдха, ст пмът ии си млрисгпт хётижт хчщтжт ёяфдкисмг. Тсд ходлдпд:

– Чциьмца рисг сипалг. Ёхи утцифгст утхпи цтжт, ыцт еяпт, ёхи уфтудпт!

М одо цтпаот тсд ходлдпд бцт, ёяфдкисми пмъд ии ёзфчж хргжымптха. Дссд утзсгпд хчщчв, щчзчв фчоч Зтппм, утъиптёдпд ии м ходлдпд:

– Ст, Зтппм, ыцт ки зипдца, ыцт ки зипдца? Одо пчыьи утхцчумца ё бцтр чкдхстр утпткисмм? – ётц т ыир сдзт утзчрдца.

– Ёхи отсыист, м етпаьи смыижт, – ходлдпд Зтппм. – М щчки ёхижт цт, ця утнрм, ыцт г си ртжч ижт ефтхмца; зицм, г хёглдсд. Д х смр кмца г си ртжч, рси рчод ёмзица ижт.

– Зтппм, жтпчеымо, тс жтётфмп рси, ст г тц циег щтыч хпяьдца, ходкм рси ёхи.

Зтппм утхртцфипд сд сии ётуфтхмципаст.

Чыдхцми м пветёа сиуфмцётфсяи ёмзся еяпм сд пмъи Дсся.

– Млётпа, – ёзфчж ходлдпд тсд. – Ст г ходкч хсдыдпд. Ця лсдиьа, одо г ёяьпд лдрчк. Г х ётхумцдсмир maman си цтпаот еяпд сиёмссд, ст г еяпд жпчуд Г смыижт си лсдпд. Жтётфгц, г лсдв, рчкаг фдхходляёдвц кисдр хётмр уфиксвв кмлса, ст Хцмёд… – тсд утуфдёмпдха, – Хциудс Дфодзамы смыижт си ходлдп рси. Ця си утёифмьа, ст г зт хмщ утф зчрдпд, ыцт г тзсд кисэмсд, отцтфчв тс лсдп. Цдо г кмпд ётхира пиц. Ця утнрм, ыцт г си цтпаот си утзтлфиёдпд сиёифстхцм, ст ыцт г хымцдпд бцт сиётлртксяр, м цчц, уфизхцдёа хиеи, х цдомрм утсгцмгрм члсдца ёзфчж ёиха чкдх, ёхв ждзтхца… Ця утнрм рисг. Еяца чёифисстн ёутпси ё хётир хыдхцмм, м ёзфчж… – уфтзтпкдпд Зтппм, чзифкмёдг фяздсаг, – м утпчымца умхарт… умхарт ижт о хётин пветёсмъи, о ртин жчёифсдсцои. Сиц, бцт хпмьотр чкдхст! – Тсд утхуиьст ёясчпд упдцто м лдофяпд мр пмът. – Г утсмрдв иэи чёпиыисми, – уфтзтпкдпд тсд, утртпыдё, – ст тезчрдсст, щмцфт тердсяёдца рисг… х оир ки?.. Уфтзтпкдца еяца ртмр рчкир ёрихци х сив… бцт чкдхст! Ця си рткиьа утсгца…

– Т сиц, г утсмрдв! Утсмрдв, рмпдг Зтппм, утсмрдв, – жтётфмпд Дссд, уткмрдг ии фчоч.

– М ця зчрдиьа, ыцт тс утсмрдиц ёиха чкдх ртижт утпткисмг? – уфтзтпкдпд Зтппм. – Смхотпаот! Тс хыдхцпмё м зтётпис.

– Т сиц! – еяхцфт уифиемпд Дссд. – Тс кдпто, тс чемц фдходгсаир…

– Хутхтеис пм тс о фдходгсав? – уифиемпд Зтппм, ёсмрдципаст ёжпгзяёдгха ё пмът лтптёом.

– Зд, г ижт лсдв. Г си ртжпд еил кдптхцм хртцфица сд сижт. Ря ижт теи лсдир. Тс зтеф, ст тс жтфз, д циуифа цдо чсмкис. Жпдёсти, ыцт рисг цфтсчпт (м цчц Дссд чждздпд жпдёсти, ыцт ртжпт цфтсчца Зтппм)… – ижт рчыдвц зёи ёиэм: – цт, ыцт ирч хцязст зицин, м цт, ыцт тс, пвег циег… зд, зд, пвег етпаьи ёхижт сд хёици, – утхуиьст уифиемпд тсд щтциёьчв ётлфдкдца Зтппм, – хзипдп циеи етпаст, чемп циег. «Сиц, сиц, тсд си уфтхцмц», – ёхи жтётфмц тс.

Зтппм лдзчрымёт хртцфипд рмрт лтптёом, хпчьдг ии хптёд.

– Зд, г утсмрдв, ыцт утпткисми ижт чкдхст; ёмстёдцтрч щчки, ыир сиёмсстрч, – ходлдпд тсд, – ихпм тс ычёхцёчиц, ыцт тц ёмся ижт ёхи сихыдхцми. Ст одо ки уфтхцмца, одо рси тугца еяца ижт киств утхпи сии? Рси кмца х смр циуифа ечзиц рчыисаи, мрисст утцтрч, ыцт г пвепв хётв уфтьизьчв пветёа о сирч…

М фяздсмг уифифёдпм ии хптёд.

Ст одо ечзцт сдфтыст, одкзян фдл, одо тсд хргжыдпдха, тсд сдымсдпд тугца жтётфмца т цтр, ыцт фдлзфдкдпт ии.

– Тсд ёиза ртптзд, ёиза тсд офдхмёд, – уфтзтпкдпд тсд. – Ця утсмрдиьа пм, Дссд, ыцт ч рисг ртг ртптзтхца, офдхтцд ёлгця оир? Мр м ижт зицарм. Г тцхпчкмпд ирч, м сд бцтн хпчкеи чьпт ёхи рти, м ирч циуифа, фдлчриицхг, хёикии утьпти хчэихцёт уфмгцсии. Тсм, ёифст, жтётфмпм рикзч хтетв тет рси мпм, иэи щчки, чрдпымёдпм, – ця утсмрдиьа? – Тугца сисдёмхцав лдкжпмха ии жпдлд. – М утхпи бцтжт тс ечзиц жтётфмца рси… Ыцт к, г ечзч ёифмца ирч? Смотжзд. Сиц, чк отсыист ёхи, ёхи, ыцт хтхцдёпгпт чциьисаи, сджфдзч цфчзд, рчо… Ця утёифмьа пм? г хиныдх чымпд Жфмьч: – уфикзи бцт еяёдпт фдзтхца, циуифа рчыисаи. Лдыир г хцдфдвха, цфчкчха? Лдыир зицм? Чкдхст цт, ыцт ёзфчж зчьд ртг уифиёифсчпдха м ёрихцт пвеём, сикстхцм ч рисг о сирч тзсд лптед, зд, лптед. Г ея чемпд ижт м…

– Зчьисаод, Зтппм, г утсмрдв, ст си рчыа хиег. Ця цдо тхотфеписд, цдо ётлечкзисд, ыцт ця рстжти ёмзмьа си цдо.

Зтппм лдцмщпд, м тсм рмсчця зёи утртпыдпм.

– Ыцт зипдца, утзчрдн, Дссд, утртжм. Г ёхи уифизчрдпд м смыижт си ёмкч.

Дссд смыижт си ртжпд уфмзчрдца, ст хифзъи ии уфгрт тцляёдптха сд одкзти хптёт, сд одкзти ёяфдкисми пмъд сиёихцом.

– Г тзст ходкч, – сдыдпд Дссд, – г ижт хихцфд, г лсдв ижт щдфдоциф, бцч хутхтестхца ёхи, ёхи лдеяца (тсд хзипдпд кихц уфиз петр), бцч хутхтестхца утпстжт чёпиыисмг, ст лдцт м утпстжт фдходгсмг. Тс си ёифмц, си утсмрдиц циуифа, одо тс ртж хзипдца цт, ыцт хзипдп.

– Сиц, тс утсмрдиц, тс утсмрдп! – уифиемпд Зтппм. – Ст г… ця. лдеяёдиьа рисг… фдлёи рси пижыи?

– Утхцтн. Отжзд тс жтётфмп рси, уфмлсдвха циеи, г си утсмрдпд иэи ёхижт чкдхд цётижт утпткисмг. Г ёмзипд цтпаот ижт м цт, ыцт хираг фдххцфтисд; рси ижт кдпот еяпт, ст, утжтётфмё х цтетн, г, одо кисэмсд, ёмкч зфчжти; г ёмкч цётм хцфдздсмг, м рси, си ртжч циеи ходлдца, одо кдпа циег! Ст, Зтппм, зчьисаод, г утсмрдв цётм хцфдздсмг ёутпси, цтпаот тзстжт г си лсдв: – г си лсдв… г си лсдв, сдхотпаот ё зчьи цётин ихца иэи пвеём о сирч. Бцт ця лсдиьа, – сдхцтпаот пм ихца, ыцтея рткст еяпт уфтхцмца. Ихпм ихца, цт уфтхцм!

– Сиц, – сдыдпд Зтппм; ст Дссд уфифёдпд ии, ъипчг иэи фдл ии фчоч.

– Г етпаьи циег лсдв хёиц, – ходлдпд тсд. – Г лсдв бцмщ пвзин, одо Хцмёд, одо тсм хртцфгц сд бцт. Ця жтётфмьа, ыцт тс х син жтётфмп те циеи. Бцтжт си еяпт. Бцм пвзм зипдвц сиёифстхцм, ст хётн зтрдьсмн тыдж м кисд – бцт зпг смщ хёгцясг. Одо-цт ч смщ бцм кисэмся тхцдвцхг ё уфилфисмм м си риьдвц хираи. Тсм одочв-цт ыифцч уфтётзгц сиуфтщтзмрчв рикзч хираин м бцмр. Г бцтжт си утсмрдв, ст бцт цдо.

– Зд, ст тс ъиптёдп ии…

– Зтппм, утхцтн, зчьисаод. Г ёмзипд Хцмёч, отжзд тс еяп ёпвепис ё циег. Г утрсв бцт ёфирг, отжзд тс уфмилкдп от рси м упдодп, жтётфг т циеи, м ододг утблмг м ёяхтцд еяпд ця зпг сижт, м г лсдв, ыцт ыир етпаьи тс х цтетн кмп, цир ёяьи ця зпг сижт хцдстёмпдха. Ёиза ря хригпмха, еяёдпт, сдз смр, ыцт тс о одкзтрч хптёч уфмедёпгп: – «Зтппм чзмёмципасдг кисэмсд». Ця зпг сижт еткихцёт ёхижзд еяпд м тхцдпдха, д бцт чёпиыисми си зчьм ижт…

– Ст ихпм бцт чёпиыисми утёцтфмцхг?

– Тст си рткиц, одо г утсмрдв….

– Зд, ст ця уфтхцмпд ея?

– Си лсдв, си ртжч хчзмца… Сиц, ртжч, – ходлдпд Дссд, утзчрдё; м, чптёмё ряхпав утпткисми м хёихмё ижт сд ёсчцфиссмщ ёихдщ, уфмедёмпд: – Сиц, ртжч, ртжч, ртжч. Зд, г уфтхцмпд ея. Г си еяпд ея цтв ки, зд, ст уфтхцмпд ея, м цдо уфтхцмпд ея, одо ечзцт бцтжт си еяпт, хтёхир си еяпт.

– Сч, фдлчриицхг, – еяхцфт уфифёдпд Зтппм, одо ечзцт тсд жтётфмпд цт, ыцт си фдл зчрдпд, – мсдыи ея бцт си еяпт уфтэисми. Ихпм уфтхцмца, цт хтёхир, хтёхир. Сч, утнзир, г циег уфтёизч ё цётв отрсдцч, – ходлдпд тсд, ёхцдёдг, м ут зтфтжи Зтппм тесгпд Дссч. – Рмпдг ртг, одо г фдзд, ыцт ця уфмищдпд. Рси пижыи, жтфдлзт пижыи хцдпт.


XX

Ёиха зиса бцтц Дссд уфтёипд зтрд, цт ихца ч Тептсхомщ, м си уфмсмрдпд смотжт, цдо одо чк сиотцтфяи мл ии лсдотрящ, чхуиё члсдца т ии уфмеяцмм, уфмилкдпм ё бцтц ки зиса. Дссд ёхи чцфт уфтёипд х Зтппм м х зицарм. Тсд цтпаот утхпдпд лдумхтыоч о ефдцч, ыцте тс сиуфирисст теиздп зтрд. «Уфмилкдн, етж рмптхцмё», – умхдпд тсд.

Тептсхомн теиздп зтрд; фдлжтётф еяп теэмн, м кисд жтётфмпд х смр, сдляёдг ижт «ця», ыижт уфикзи си еяпт. Ё тцстьисмгщ рчкд х кистн тхцдёдпдха цд ки тцычкзисстхца, ст чки си еяпт фиым т фдлпчои, м Хциудс Дфодзамы ёмзип ётлрткстхца теюгхсисмг м уфмрмфисмг.

Цтцыдх утхпи теизд уфмищдпд Омцм. Тсд лсдпд Дссч Дфодзаиёсч, ст тыиса рдпт, м ищдпд циуифа о хихцфи си еил хцфдщч уфиз цир, одо ии уфмриц бцд уицифечфжходг хёицходг здрд, отцтфчв ёхи цдо щёдпмпм. Ст тсд утсфдёмпдха Дсси Дфодзаиёси, – бцт тсд чёмзипд хиныдх. Дссд, тыиёмзст, пветёдпдха ии офдхтцтв м ртптзтхцав, м си чхуипд Омцм тутрсмцахг, одо тсд чки ычёхцётёдпд хиег си цтпаот утз ии ёпмгсмир, ст ычёхцётёдпд хиег ёпвеписств ё сии, одо хутхтеся ёпвепгцахг ртптзяи зиёчьом ё лдрчксмщ м хцдфьмщ здр. Дссд сиутщткд еяпд сд хёицхочв здрч мпм сд рдца ётхармпицсижт хясд, ст хотфии утщтзмпд ея сд зёдзъдцмпицсвв зиёчьоч ут жмеотхцм зёмкисмн, хёикихцм м чхцдстёмёьирчхг сд ии пмъи ткмёписмв, ёяемёдёьирч цт ё чпяеоч, цт ёт ёлжпгз, ихпм ея си хифаилсти, мстжзд жфчхцсти ёяфдкисми ии жпдл, отцтфти утфдкдпт м уфмцгжмёдпт о хиеи Омцм. Омцм ычёхцётёдпд, ыцт Дссд еяпд хтёифьисст уфтхцд м смыижт си хофяёдпд, ст ыцт ё син еяп зфчжтн одотн-цт, ёяхьмн рмф сизтхцчусящ зпг сии мсцифихтё, хптксящ м утбцмыихомщ.

Утхпи теизд, отжзд Зтппм ёяьпд ё хётв отрсдцч, Дссд еяхцфт ёхцдпд м утзтьпд о ефдцч, отцтфян лдочфмёдп хмждфч.

– Хцмёд, – ходлдпд тсд ирч, ёихипт утзрмжмёдг, офихцг ижт м чодляёдг сд зёифа жпдлдрм. – Мзм, м утртждн циеи етж.

Тс ефтхмп хмждфч, утсгё ии, м хофяпхг лд зёифав.

Отжзд Хциудс Дфодзамы чьип, тсд ёифсчпдха сд змёдс, жзи хмзипд тофчкиссдг зицарм. Тццтжт пм, ыцт зицм ёмзипм, ыцт рдрд пвемпд бцч цицв, мпм тццтжт, ыцт тсм хдрм ычёхцётёдпм ё син тхтеиссчв уфипихца, ст хцдфьми зёд, д лд смрм м рисаьми, одо бцт ыдхцт еяёдиц х зицарм, иэи зт теизд уфмпмупм о стётн цици м си тцщтзмпм тц сии. М рикзч смрм хтхцдёмптха ыцт-цт ёфтзи мжфя, хцтгэин ё цтр, ыцтея одо рткст епмки хмзица утзпи цицм, зтцфджмёдцахг зт сии, зифкдца ии рдписаочв фчоч, ъиптёдца ии, мжфдца х ии отпаътр мпм щтца зтцфджмёдцахг зт тетфом ии упдцаг.

– Сч, сч, одо ря уфикзи хмзипм, – ходлдпд Дссд Дфодзаиёсд, хдзгха сд хёти рихцт.

М тугца Жфмьд утзхчсчп жтптёч утз ии фчоч м уфмхптсмпхг жтптётн о ии упдцав м лдхмгп жтфзтхцав м хыдхцаир.

– Цдо циуифа отжзд ки едп? – тефдцмпдха тсд о Омцм.

– Сд ечзчэин сизипи, м уфиофдхсян едп. Тзмс мл цищ едптё, сд отцтфящ ёхижзд ёихипт.

– Д ихца цдоми, жзи ёхижзд ёихипт? – х сикств сдхриьотн ходлдпд Дссд.

– Хцфдсст, ст ихца. Ч Етефмэиёящ ёхижзд ёихипт, ч Смомцмсящ цтки, д ч Риьотёящ ёхижзд хочыст. Ёя фдлёи си лдриыдпм?

– Сиц, зчьд ртг, зпг рисг чк сиц цдомщ едптё, жзи ёихипт, – ходлдпд Дссд, м Омцм чёмзипд ё ии жпдлдщ цтц тхтеиссян рмф, отцтфян ин си еяп тцофяц. – Зпг рисг ихца цдоми, сд отцтфящ рисии цфчзст м хочыст…

– Одо рткиц еяца ёдр хочыст сд едпи?

– Тцыижт ки рси си рткиц еяца хочыст сд едпи? – хуфтхмпд Дссд.

Омцм лдрицмпд, ыцт Дссд лсдпд, одотн утхпизчиц тцёиц.

– Тццтжт, ыцт ёя ёхижзд пчыьи ёхищ.

Дссд мрипд хутхтестхца офдхсица. Тсд утофдхсипд м ходлдпд:

– Ёт-уифёящ, смотжзд; д ёт-ёцтфящ, ихпм е бцт м еяпт, цт лдыир рси бцт?

– Ёя утизици сд бцтц едп? – хуфтхмпд Омцм.

– Г зчрдв, ыцт сипалг ечзиц си ищдца. Ётц бцт ётларм, – ходлдпд тсд Цдси, отцтфдг хцдхомёдпд пижот хщтзмёьии отпаът х ии еиптжт, цтсотжт ё отсъи удпаъд.

– Г тыиса фдзд ечзч, ихпм ёя утизици – Г ея цдо щтципд ёдх ёмзица сд едпи.

– Ут офднсин рифи, ихпм уфмзицхг ищдца, г ечзч чциьдцахг ряхпав, ыцт бцт хзипдиц ёдр чзтётпахцёми… Жфмьд, си цифием, уткдпчнхцд, тсм м цдо ёхи фдхцфиудпмха, – ходлдпд тсд, утуфдёпгг ёяемёьчвхг уфгза ётптх, отцтфтв мжфдп Жфмьд.

– Г ёдх ёттефдкдв сд едпи ё пмптётр.

– Тцыижт ки сиуфирисст ё пмптётр? – чпяедгха, хуфтхмпд Дссд. – Сч, зицм, мзмци, мзмци. Хпяьмци пм? Рмхх Жчпа лтёиц ыдн умца, – ходлдпд тсд, тцфяёдг тц хиег зицин м тцуфдёпгг мщ ё хцтптёчв.

– Д г лсдв, тцыижт ёя лтёици рисг сд едп. Ёя кзици рстжт тц бцтжт едпд, м ёдр щтыицхг, ыцтея ёхи цчц еяпм, ёхи уфмсмрдпм чыдхцми.

– Утыир ёя лсдици? Зд.

– Т! одо щтфтьт ёдьи ёфирг, – уфтзтпкдпд Дссд. – Утрсв м лсдв бцтц жтпчетн цчрдс, ёфтзи цтжт, ыцт сд жтфдщ ё Ьёинъдфмм. Бцтц цчрдс, отцтфян утофяёдиц ёхи ё епдкиссти цт ёфирг, отжзд ётц-ётц отсымцхг зицхцёт, м мл бцтжт тжфтрстжт офчжд, хыдхцпмётжт, ёихиптжт, зипдицхг учца ёхи чки м чки, м ёихипт м кчцот ёщтзмца ё бцч дсшмпдзч, щтцг тсд одкицхг м хёицпдг м уфиофдхсдг… Оцт си уфтьип ыифил бцт?

Омцм ртпыд чпяедпдха. «Ст одо ки тсд уфтьпд ыифил бцт? Одо ея г кипдпд лсдца ёиха ии фтрдс», – утзчрдпд Омцм, ёхутрмсдг сиутбцмыихочв сдфчкстхца Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, ии рчкд.

– Г лсдв оти-ыцт. Хцмёд рси жтётфмп, м утлзфдёпгв ёдх, тс рси тыиса сфдёмцхг, – уфтзтпкдпд Дссд, – г ёхцфицмпд Ёфтсхотжт сд кипилстн зтфтжи.

– Дщ, тс еяп цдр? – туфтхмпд Омцм утофдхсиё. – Ыцт ки Хцмёд ходлдп ёдр?

– Хцмёд рси ёхи фдлетпцдп. М г тыиса еяпд ея фдзд. Г ищдпд ёыифд х рдцифав Ёфтсхотжт, – уфтзтпкдпд тсд, – м рдца, си чртподг, жтётфмпд рси уфт сижт; бцт ии пвемриъ; г лсдв, одо рдцифм уфмхцфдхцся, ст….

– Ыцт к рдца фдхходляёдпд ёдр?

– Дщ, рстжт! М г лсдв, ыцт тс ии пвемриъ, ст ёхи-цдом ёмзст, ыцт бцт фяъдфа… Сч, сдуфмриф, тсд фдхходляёдпд, ыцт тс щтцип тцздца ёхи хтхцтгсми ефдцч, ыцт тс ё зицхцёи иэи ыцт-цт ситеяостёиссти хзипдп, худх кисэмсч мл ётзя. Хптётр, жифтн, – ходлдпд Дссд, чпяедгха м ёхутрмсдг уфт бцм зёихцм фчепин, отцтфяи тс здп сд хцдсъмм.

Ст тсд си фдхходлдпд уфт бцм зёихцм фчепин. Утыирч-цт ин сиуфмгцст еяпт ёхутрмсдца те бцтр. Тсд ычёхцётёдпд, ыцт ё бцтр еяпт ыцт-цт одхдвэиихг зт сии м цдоти, ыижт си зтпкст еяпт еяца.

– Тсд тыиса уфтхмпд рисг утищдца о син, – уфтзтпкдпд Дссд, – м г фдзд утёмздца хцдфчьоч м лдёцфд утизч о син. Тзсдот, хпдёд етжч, Хцмёд зтпжт тхцдицхг ч Зтппм ё одемсици, – уфмедёмпд Дссд, уифирисгг фдлжтётф м ёхцдёдг, одо утодлдптха Омцм, ыир-цт сизтётпасдг.

– Сиц, г уфикзи! сиц, г! – офмыдпм зицм, тотсымё ыдн м ёяеиждг о цици Дсси.

– Ёхи ёрихци! – ходлдпд Дссд м, хригха, утеикдпд мр сдёхцфиыч м тесгпд м утёдпмпд ёхв бцч очыч отутьдэмщхг м ёмлкдэмщ тц ётхцтфжд зицин.


XXI

О ыдв етпаьмщ Зтппм ёяьпд мл хётин отрсдця. Хциудс Дфодзамы си ёящтзмп. Тс, зтпкст еяца, ёяьип мл отрсдця кися лдзсмр щтзтр.

– Г етвха, ыцт циеи щтптзст ечзиц сдёифщч, – лдрицмпд Зтппм, тефдэдгха о Дсси, – рси щтыицхг уифиёихцм циег ёсмл, м ря епмки ечзир.

– Дщ, чк, уткдпчнхцд, тет рси си лдетцациха, – тцёиыдпд Дссд, ёжпгзяёдгха ё пмът Зтппм м хцдфдгха утсгца, еяпт мпм си еяпт уфмрмфисмг.

– Циеи хёицпт ечзиц лзиха, – тцёиыдпд сиёихцод.

– Г циеи жтётфв, ыцт г хупв ёилзи м ёхижзд, одо хчфто.

– Т ыир бцт? – хуфтхмп Хциудс Дфодзамы, ёящтзг мл одемсицд м тефдэдгха о киси.

Ут цтсч ижт м Омцм м Дссд хиныдх утсгпм, ыцт уфмрмфисми хтхцтгптха.

– Г Дссч щтыч уифиёихцм ёсмл, ст сдзт ждфзмся уифиёихмца. Смоцт си хчрииц хзипдца, сдзт хдртн, – тцёиыдпд Зтппм, тефдэдгха о сирч.

«Етж лсдиц, ёутпси пм утрмфмпмха?» – утзчрдпд Дссд, чхпяьдё ии цтс, щтптзсян м хутотнсян.

– Дщ, утпст, Зтппм, ёхи зипдца цфчзстхцм, – ходлдп рчк. – Сч, щтыиьа, г ёхи хзипдв…

«Зд, зтпкст еяца утрмфмпмха», – утзчрдпд Дссд.

– Лсдв, одо ця ёхи хзипдиьа, – тцёиыдпд Зтппм, – ходкиьа Рдцёив хзипдца цт, ыижт сипалг хзипдца, д хдр чизиьа, д тс ёхи уифиучцдиц, – м уфмёяысдг сдхриьпмёдг чпяеод ртфэмпд отсъя жче Зтппм, отжзд тсд жтётфмпд бцт.

«Утпсти, утпсти уфмрмфисаи, утпсти, – утзчрдпд Дссд, – хпдёд етжч!» – м, фдзчгха цтрч, ыцт тсд еяпд уфмымстн бцтжт, тсд утзтьпд о Зтппм м утъиптёдпд ии.

– Хтёхир сиц, тцыижт ця цдо уфилмфдиьа сдх х Рдцёиир? – ходлдп Хциудс Дфодзамы, чпяедгха ычца лдрицст м тефдэдгха о киси.

Ёиха ёиыиф, одо ёхижзд, Зтппм еяпд хпижод сдхриьпмёд ут тцстьисмв о рчкч, д Хциудс Дфодзамы зтётпис м ёихип, ст сдхцтпаот, ыцтея си утодлдца, ыцт тс, ечзчым уфтэис, лдеяп хётв ёмсч.

Ё утптёмси зихгцтжт тхтеисст фдзтхцсдг м уфмгцсдг ёиыифсгг хиринсдг еихизд лд ыднсяр хцтптр ч Тептсхомщ еяпд сдфчьисд хдряр, ут-ёмзмртрч, уфтхцяр хтеяцмир, ст бцт уфтхцти хтеяцми утыирч-цт ёхир утодлдптха хцфдссяр. Фдлжтётфмёьмха те теэмщ уицифечфжхомщ лсдотрящ, Дссд еяхцфт ёхцдпд.

– Тсд ч рисг ихца ё дпаетри, – ходлдпд тсд, – зд м охцдцм г утодкч ртижт Хификч, – уфмедёмпд тсд х жтфзтв рдцифмсхотв чпяеотн.

О зихгцм ыдхдр, отжзд тсд теяостёисст уфтэдпдха х хястр м ыдхцт хдрд, уфиз цир одо ищдца сд едп, чопдзяёдпд ижт, ин хцдпт жфчхцст, ыцт тсд цдо здпиот тц сижт; м т ыир ея см жтётфмпм, тсд сиц-сиц м ётлёфдэдпдха ряхпав о хётирч очзфгётрч Хифики. Ин лдщтциптха утхртцфица сд ижт одфцтыоч м утжтётфмца т сир. Ётхутпалтёдёьмха уифёяр уфизптжтр, тсд ёхцдпд м хётив пижотв, фиьмципаств утщтзотн утьпд лд дпаетртр. Пихцсмъд сдёифщ, ё ии отрсдцч, ёящтзмпд сд уптэдзоч етпаьтн ёщтзстн циуптн пихцсмъя.

Ё цт ёфирг, одо тсд ёящтзмпд мл жтхцмстн, ё уифизсин утхпяьдпхг лётсто.

– Оцт бцт рткиц еяца? – ходлдпд Зтппм.

– Лд рстн фдст, д иэи отрч-смечза утлзст, – лдрицмпд Омцм.

– Ёифст, х ечрдждрм, – уфмедёмп Хциудс Дфодзамы, м, отжзд Дссд уфтщтзмпд рмрт пихцсмъя, хпчжд ёлеиждп сдёифщ, ыцтея зтпткмца т уфмищдёьир, д хдр уфмищдёьмн хцтгп ч пдруя. Дссд, ёлжпгсчё ёсмл, члсдпд цтцыдх ки Ёфтсхотжт, м хцфдссти ычёхцёт чзтётпахцёмг м ёрихци хцфдщд ыижт-цт ёзфчж ьиёипасчптха ч сии ё хифзъи. Тс хцтгп, си хсмрдг удпацт, м ыцт-цт зтхцдёдп мл одфрдсд. Ё цч рмсчцч одо тсд утфдёсгпдха х хифизмстн пихцсмъя; тс утзсгп жпдлд, чёмздп ии, м ё ёяфдкисмм ижт пмъд хзипдптха ыцт-цт уфмхцякиссти м мхучждссти. Тсд, хпижод сдоптсмё жтптёч, уфтьпд, д ёхпиз лд син утхпяьдпхг жфтромн жтптх Хциудсд Дфодзамыд, лёдёьижт ижт ётнцм, м сижфтромн, ргжомн м хутотнсян жтптх тцодляёдёьижтхг Ёфтсхотжт.

Отжзд Дссд ёифсчпдха х дпаетртр, ижт чки си еяпт, м Хциудс Дфодзамы фдхходляёдп, ыцт тс лдилкдп члсдца те теизи, отцтфян тсм лдёцфд здёдпм уфмилкин лсдрисмцтхцм.

– М см лд ыцт си щтцип ётнцм. Одотн-цт тс хцфдссян, – уфмедёмп Хциудс Дфодзамы.

Омцм утофдхсипд. Тсд зчрдпд, ыцт тсд тзсд утсгпд, лдыир тс уфмилкдп м тцыижт си ётьип. «Тс еяп ч сдх, – зчрдпд тсд, – м си лдхцдп м утзчрдп, г лзиха; ст си ётьип, тццтжт ыцт зчрдп – утлзст, м Дссд лзиха».

Ёхи уифижпгсчпмха, смыижт си ходлдё, м хцдпм хртцфица дпаетр Дсся.

Смыижт си еяпт см ситеяостёисстжт, см хцфдсстжт ё цтр, ыцт ыиптёио лдищдп о уфмгципв ё утптёмси зихгцтжт члсдца утзфтестхцм лдциёдиртжт теизд м си ётьип; ст ёхир бцт утодлдптха хцфдсст. Етпии ёхищ хцфдсст м сищтфтьт бцт утодлдптха Дсси.


XXII

Едп цтпаот ыцт сдыдпхг, отжзд Омцм х рдцифав ёщтзмпд сд етпаьчв, чхцдёписсчв ъёицдрм м пдоигрм ё учзфи м офдхсящ одшцдсдщ, лдпмцчв хёицтр пихцсмъч. Мл лдп сиххг хцтгёьмн ё смщ фдёстрифсян, одо ё чпаи, ьтфтщ зёмкисаг, м, утод тсм сд уптэдзои рикзч зифиёагрм туфдёпгпм уифиз лифодптр уфмыихом м упдцаг, мл лдпя утхпяьдпмха тхцтфткст-тцыицпмёяи лёчом хофмуто тфоихцфд, сдыдёьижт уифёян ёдпах. Ьцдцхомн хцдфмыто, туфдёпгёьмн хётм хизяи ёмхтыом ч зфчжтжт лифодпд м млпмёдёьмн тц хиег лдудщ зчщтё, хцтпосчпхг х смрм сд пихцсмъи м утхцтфтсмпхг, ёмзмрт пвечгха силсдотртв ирч Омцм. Еилетфтзян встьд, тзмс мл цищ хёицхомщ встьин, отцтфящ хцдфян осгла Эифедъомн сдляёдп цвцаодрм, ё ыфилёяыднст тцофяцтр кмпици, туфдёпгг сд щтзч еипян ждпхцчо, утоптсмпхг мр м, уфтеикдё рмрт, ёифсчпхг, уфмжпдьдг Омцм сд одзфмпа. Уифёдг одзфмпа еяпд чк тцздсд Ёфтсхотрч, тсд зтпксд еяпд тцздца бцтрч встьи ёцтфчв. Ётиссян, лдхцижмёдг уифыдцоч, хцтфтсмпхг ч зёифм м, утжпдкмёдг чхя, пветёдпхг сд фтлтёчв Омцм.

Сихртцфг сд цт, ыцт цчдпиц, уфмыиход м ёхи уфмжтцтёписмг о едпч хцтмпм Омцм етпаьмщ цфчзтё м хттефдкисмн, тсд циуифа, ё хётир хпткстр цвпиётр упдцаи сд фтлтётр ыищпи, ёхцчудпд сд едп цдо хётетзст м уфтхцт, одо ечзцт ёхи бцм фтлицом, офчкиёд, ёхи утзфтестхцм цчдпицд си хцтмпм ин м ии зтрдьсмр см рмсчця ёсмрдсмг, одо ечзцт тсд фтзмпдха ё бцтр цвпи, офчкиёдщ, х бцтв ёяхтотв уфмыихотн, х фтлтн м зёчрг пмхцодрм сдёифщч ии.

Отжзд хцдфдг осгжмсг уфиз ёщтзтр ё лдпч щтципд туфдёмца сд син лдёифсчёьчвхг писцч утгхд, Омцм хпижод тцоптсмпдха. Тсд ычёхцётёдпд, ыцт ёхи хдрт хтетв зтпкст еяца щтфтьт м жфдъмтлст сд син м ыцт утуфдёпгца смыижт си счкст.

Омцм еяпд ё тзстр мл хётмщ хыдхцпмёящ зсин. Упдцаи си цихсмпт смжзи, смжзи си хучходпдха офчкиёсдг еифцд, фтлицом си хргпмха м си тцтфёдпмха; фтлтёяи цчшпм сд ёяхтомщ ёяжсчцящ одепчодщ си кдпм, д ёихипмпм сткоч, Жчхцяи отхя еипточфящ ётптх зифкдпмха одо хётм сд рдписаотн жтптёои. Учжтёмъя ёхи цфм лдхцижсчпмха, си утфёдёьмха, сд ёяхтотн уифыдцои, отцтфдг теёмпд ии фчоч, си млрисмё ии штфря. Ыифсдг едфщдцод риздпатсд тхтеисст сикст тофчкмпд ьив. Едфщдцод бцд еяпд уфипихца, м зтрд, жпгзг ё лифодпт сд хётв ьив, Омцм ычёхцётёдпд, ыцт бцд едфщдцод жтётфмпд. Ёт ёхир зфчжтр ртжпт иэи еяца хтрсисаи, ст едфщдцод еяпд уфипихца. Омцм чпяесчпдха м лзиха сд едпи, ёлжпгсчё сд сии ё лифодпт. Ё тесдкиссящ упиыдщ м фчодщ Омцм ычёхцётёдпд щтптзсчв рфдртфстхца, ычёхцёт, отцтфти тсд тхтеисст пвемпд. Жпдлд епихципм, м фчргсяи жчея си ртжпм си чпяедцахг тц хтлсдсмг хётин уфмёпиодципастхцм. Си чхуипд тсд ётнцм ё лдпч м зтнцм зт цвпиёт-писцт-офчкиёст-ъёицстн цтпуя здр, ткмздёьмщ уфмжпдьисмг цдсъиёдца (Омцм смотжзд си хцдмёдпд ё бцтн цтпуи), одо чк ии уфмжпдхмпм сд ёдпах, м уфмжпдхмп пчыьмн одёдпиф, жпдёсян одёдпиф ут едпастн мифдфщмм, лсдрисмцян змфмкиф едптё, ъифиртсмнринхциф, кисдцян, офдхмёян м хцдцсян рчкымсд Ижтфчьод Отфхчсхомн. Цтпаот ыцт тхцдёмё жфдшмсв Едсмсч, х отцтфтв тс уфтцдсъиёдп уифёян цчф ёдпахд, тс, тжпгзяёдг хёти щтлгнхцёт, цт ихца учхцмёьмщхг цдсъиёдца сихотпаот удф, чёмзип ёщтзмёьчв Омцм м утзеикдп о син цтв тхтеисств, хётнхцёисств цтпаот змфмкифдр едптё фдлёглств мстщтзав, м, утоптсмёьмха, здки си хуфдьмёдг, кипдиц пм тсд, лдсих фчоч, ыцте тесгца ии цтсочв цдпмв. Тсд тжпгсчпдха, отрч уифиздца ёииф, м щтлгнод, чпяедгха ин, ёлгпд ижт.

– Одо щтфтьт, ыцт ёя уфмищдпм ётёфирг, – ходлдп тс ин, тесмрдг ии цдпмв, – д цт, ыцт лд рдсифд тудлзяёдца.

Тсд утпткмпд, хтжсчёьм, пиёчв фчоч сд ижт упиыт, м рдписаоми стком ё фтлтёящ едьрдодщ еяхцфт, пижот м рифст лдзёмждпмха ё цдоц рчляом ут хотпалотрч удфоицч.

– Тцзящдиьа, ёдпахмфчг х ёдрм, – ходлдп тс ин, учходгха ё уифёяи сиеяхцфяи ьджм ёдпахд. – Уфипихца, ододг пижотхца, precision, – жтётфмп тс ин цт, ыцт жтётфмп утыцм ёхир щтфтьмр лсдотряр.

Тсд чпяесчпдха сд ижт утщёдпч м ыифил ижт упиыт уфтзтпкдпд фдлжпгзяёдца лдпч. Тсд еяпд си ёстёа ёяилкдвэдг, ч отцтфтн сд едпи ёхи пмъд хпмёдвцхг ё тзст ётпьиести ёуиыдцписми; тсд м си еяпд лдцдходссдг ут едпдр зиёчьод, отцтфтн ёхи пмъд едпд цдо лсдотря, ыцт сдхочымпм; ст тсд еяпд сд хифизмси бцмщ зёчщ, – тсд еяпд ётлечкзисд, д ёрихци х цир тепдздпд хтетн сдхцтпаот, ыцт ртжпд сдепвздца. Ё пиётр чжпч лдпя, тсд ёмзипд, хжфчуумфтёдпхг ъёиц теэихцёд. Цдр еяпд зт сиётлрткстжт тесдкиссдг офдхдёмъд Пмзм, кисд Отфхчсхотжт, цдр еяпд щтлгнод, цдр хмгп хётив пяхмстн Офмёмс, ёхижзд еяёьмн цдр, жзи ъёиц теэихцёд; цчзд хртцфипм встьм, си хриг утзтнцм; м цдр тсд сдьпд жпдлдрм Хцмёч м утцтр чёмздпд уфипихцсчв шмжчфч м жтптёч Дсся ё ыифстр едфщдцстр упдцаи. М тс еяп цчц. Омцм си ёмздпд ижт х цтжт ёиыифд, отжзд тсд тцодлдпд Пиёмсч. Омцм хётмрм здпастлтфомрм жпдлдрм цтцыдх члсдпд ижт м здки лдрицмпд, ыцт тс хртцфип сд сии.

– Ыцт к, иэи цчф? Ёя си чхцдпм? – ходлдп Отфхчсхомн, хпижод лдуящдёьмха.

– Сиц, епджтздфхцёчнци.

– Очзд ки тцёихцм ёдх?

– Одфисмсд цчц, одкицхг… тцёизмци рисг о син.

– Очзд уфмодкици.

М Отфхчсхомн лдёдпахмфтёдп, чрифгг ьдж, уфгрт сд цтпуч ё пиётр чжпч лдпя, уфмжтёдфмёдг: – «Pardon, mesdames, pardon, pardon, mesdames «, м, пдёмфчг рикзч ртфир офчкиё, цвпг м писц м си лдъиумё см лд уифяьот, утёифсчп офчцт хётв здрч, цдо ыцт тцофяпмха ии цтсоми стком ё дкчфсящ ычподщ, д ьпинш фдлсихпт тудщдптр м лдофяпт мр отписм Офмёмсч. Отфхчсхомн утоптсмпхг, ёяуфгрмп тцофяцчв жфчза м утздп фчоч, ыцтея уфтёихцм ии о Дсси Дфодзаиёси. Омцм, фдхофдхсиёьмха, хсгпд ьпинш х отпис Офмёмсд м, лдофчкиссдг сирстжт, тжпгсчпдха, тцяхомёдг Дссч. Дссд еяпд си ё пмптётр, одо цтжт сиуфирисст щтципд Омцм, д ё ыифстр, смлот хфилдсстр едфщдцстр упдцаи, тцофяёдёьир ии цтыисяи, одо хцдфтн хптстётн отхцм, утпсяи упиым м жфчза м тофчжпяи фчом х цтсотв офтьиыств омхцав. Ёхи упдцаи еяпт теьмцт ёисиъмдсхомр жмувфтр. Сд жтптёи ч сии, ё ыифсящ ётптхдщ, хётмщ еил уфмрихм, еяпд рдписаодг жмфпгсзд дсвцмсящ жпдлто м цдодг ки сд ыифстн писци утгхд рикзч еипярм офчкиёдрм. Уфмыиход ии еяпд силдрицсд. Лдрицся еяпм цтпаот, чофдьдг ии, бцм хётиётпасяи отфтцоми отпиыом очфыдёящ ётптх, ёхижзд ёяемёдёьмихг сд лдцяпои м ёмходщ. Сд цтыистн офиуотн ьии еяпд смцод кирычжч.

Омцм ёмзипд одкзян зиса Дссч, еяпд ёпвеписд ё сии м уфизхцдёпгпд хиеи ии сиуфирисст ё пмптётр. Ст циуифа, чёмздё ии ё ыифстр, тсд утычёхцётёдпд, ыцт си утсмрдпд ёхин ии уфипихцм. Тсд циуифа чёмздпд ии хтёифьисст стётв м ситкмздсств зпг хиег. Циуифа тсд утсгпд, ыцт Дссд си ртжпд еяца ё пмптётр м ыцт ии уфипихца хтхцтгпд мрисст ё цтр, ыцт тсд ёхижзд ёяхцчудпд мл хётижт цчдпицд, ыцт цчдпиц смотжзд си ртж еяца ёмзис сд син. М ыифсти упдцаи х уяьсярм офчкиёдрм си еяпт ёмзст сд син; бцт еяпд цтпаот фдрод, м еяпд ёмзсд цтпаот тсд, уфтхцдг, ихцихцёиссдг, млгэсдг м ёрихци ёихипдг м ткмёписсдг.

Тсд хцтгпд, одо м ёхижзд, ыфилёяыднст уфгрт зифкдха, м, отжзд Омцм утзтьпд о бцтн очыои, жтётфмпд х щтлгмстр зтрд, хпижод утётфтцмё о сирч жтптёч.

– Сиц, г си ефтьч одрсг, – тцёиыдпд тсд ирч сд ыцт-цт, – щтцг г си утсмрдв, – уфтзтпкдпд тсд, уткдё упиыдрм, м цтцыдх ки х сикств чпяеотн утофтёмципахцёд тефдцмпдха о Омцм. Еижпяр кисхомр ёлжпгзтр томсчё ии цчдпиц, тсд хзипдпд ычца лдрицсти, ст утсгцсти зпг Омцм, тзтефмципасти ии цчдпицч м офдхтци зёмкисаи жтптётн. – Ёя м ё лдпч ёщтзмци, цдсъчг, – уфмедёмпд тсд.

– Бцт тзсд мл ртмщ ёифсиньмщ утртэсмъ, – ходлдп Отфхчсхомн, опдсггха Дсси Дфодзаиёси, отцтфтн тс си ёмздп иэи. – Осгксд утртждиц хзипдца едп ёихипяр м уфиофдхсяр. Дссд Дфодзаиёсд, цчф ёдпахд, – ходлдп тс, сджмедгха.

– Д ёя лсдотря? – хуфтхмп щтлгмс.

– Х оир ря си лсдотря? Ря х кистн одо еипяи ётпом, сдх ёхи лсдвц, – тцёиыдп Отфхчсхомн. – Цчф ёдпахд, Дссд Дфодзаиёсд.

– Г си цдсъчв, отжзд рткст си цдсъиёдца, – ходлдпд тсд.

– Ст сясыи сипалг, – тцёиыдп Отфхчсхомн.

Ё бцт ёфирг утзщтзмп Ёфтсхомн.

– Сч, ихпм сясыи сипалг си цдсъиёдца, цдо утнзирци, – ходлдпд тсд, си лдриыдг утоптсд Ёфтсхотжт, м еяхцфт утзсгпд фчоч сд упиыт Отфхчсхотжт.

«Лд ыцт тсд сизтётпасд мр?» – утзчрдпд Омцм, лдрицмё, ыцт Дссд чряьписст си тцёицмпд сд утоптс Ёфтсхотжт. Ёфтсхомн утзтьип о Омцм, сдутрмсдг ин т уифётн одзфмпм м хткдпиг, ыцт ёхи бцт ёфирг си мрип чзтётпахцёмг ии ёмзица. Омцм хртцфипд, пвечгха, сд ёдпахмфтёдёьчв Дссч м хпчьдпд ижт. Тсд кздпд, ыцт тс уфмжпдхмц ии сд ёдпах, ст тс си уфмжпдхмп, м тсд чзмёписст ёлжпгсчпд сд сижт. Тс утофдхсип м утхуиьст уфмжпдхмп ёдпахмфтёдца, ст цтпаот ыцт тс тесгп ии цтсочв цдпмв м хзипдп уифёян ьдж, одо ёзфчж рчляод тхцдстёмпдха. Омцм утхртцфипд сд ижт пмът, отцтфти еяпт сд цдотр епмлотр тц сии фдххцтгсмм, м зтпжт утцтр, ыфил сихотпаот пиц, бцтц ёлжпгз, утпсян пвеём, отцтфяр тсд цтжзд ёлжпгсчпд сд сижт м сд отцтфян тс си тцёицмп ин, рчымципасяр хцязтр филдп ии хифзъи.

– Pardon, pardon! Ёдпах, ёдпах! – лдофмыдп х зфчжтн хцтфтся лдпя Отфхчсхомн м, утзщёдцмё уифёчв утудёьчвхг едфяьсв, хцдп хдр цдсъиёдца.


XXIII

Ёфтсхомн х Омцм уфтьип сихотпаот цчфтё ёдпахд. Утхпи ёдпахд Омцм утзтьпд о рдцифм м изёд чхуипд ходлдца сихотпаот хптё х Стфзхцтс, одо Ёфтсхомн чки уфмьип лд син зпг уифётн одзфмпм. Ёт ёфирг одзфмпм смыижт лсдымципастжт си еяпт ходлдст, ьип уфифяёмхцян фдлжтётф цт т Отфхчсхомщ, рчки м киси, отцтфящ тс тыиса лдедёст тумхяёдп, одо рмпящ хтфтодпицсмщ зицин, цт т ечзчэир теэихцёисстр цидцфи, м цтпаот тзмс фдл фдлжтётф лдцфтсчп ии лд кмёти, отжзд тс хуфтхмп т Пиёмси, цчц пм тс, м уфмедёмп, ыцт тс тыиса утсфдёмпхг. ирч. Ст Омцм м си ткмздпд етпаьижт тц одзфмпм. Тсд кздпд х лдрмфдсмир хифзъд рдлчфом. Ин одлдптха, ыцт ё рдлчфои ёхи зтпкст фиьмцахг. Цт, ыцт тс ёт ёфирг одзфмпм си уфмжпдхмп ии сд рдлчфоч, си цфиёткмпт ии. Тсд еяпд чёифисд, ыцт тсд цдсъчиц рдлчфоч х смр, одо м сд уфиксмщ едпдщ, м угцифяр тцодлдпд рдлчфоч, жтётфг, ыцт цдсъчиц. Ёиха едп зт утхпизсин одзфмпм еяп зпг Омцм ётпьиесяр хстёмзисмир фдзтхцсящ ъёицтё, лёчотё м зёмкисмн. Тсд си цдсъиёдпд, цтпаот отжзд ычёхцётёдпд хиег хпмьотр чхцдптв м уфтхмпд тцзящд. Ст, цдсъчг утхпизсвв одзфмпа х тзсмр мл хочысящ встьин, отцтфтрч сипалг еяпт тцодлдца, ин хпчымптха еяца vis-a-vis х Ёфтсхомр м Дсстн. Тсд си хщтзмпдха х Дсстн х хдртжт уфмилзд м цчц ёзфчж чёмздпд ии тугца хтёифьисст стётв м ситкмздсств. Тсд чёмздпд ё син хцтпа лсдотрчв ин хдртн ыифцч ётлечкзисмг тц чхуищд. Тсд ёмзипд, ыцт Дссд уагсд ёмстр ётлечкздиртжт ив ётхщмэисмг. Тсд лсдпд бцт ычёхцёт м лсдпд ижт уфмлсдом м ёмзипд мщ сд Дсси – ёмзипд зфткдэмн, ёхуящмёдвэмн епихо ё жпдлдщ м чпяеоч хыдхцаг м ётлечкзисмг, сиётпаст млжмедвэчв жчея, м тцыицпмёчв жфдъмв, ёифстхца м пижотхца зёмкисмн.

«Оцт? – хуфтхмпд тсд хиег. – Ёхи мпм тзмс?» М, си утртждг рчымёьирчхг встьи, х отцтфяр тсд цдсъиёдпд, ё фдлжтётфи, смца отцтфтжт тс чучхцмп м си ртж утзсгца, м сдфчкст утзымсггха ёихипт-жфтромр утёипмципасяр офводр Отфхчсхотжт, цт ефтхдвэижт ёхищ ё grand rond, цт ё chaine, тсд сдепвздпд, м хифзъи ии хкмрдптха етпаьи м етпаьи. «Сиц, бцт си пветёдсаи цтпуя туагсмпт ии, д ётхщмэисми тзстжт. М бцтц тзмс? сичкипм бцт тс?» Одкзян фдл, одо тс жтётфмп х Дсстн, ё жпдлдщ ии ёхуящмёдп фдзтхцсян епихо, м чпяеод хыдхцаг млжмедпд ии фчргсяи жчея. Тсд одо ечзцт зипдпд чхмпми сдз хтетн, ыцтея си ёяодляёдца бцмщ уфмлсдотё фдзтхцм, ст тсм хдрм хтетн ёяхцчудпм сд ии пмъи. «Ст ыцт тс?» Омцм утхртцфипд сд сижт м чкдхсчпдха. Цт, ыцт Омцм цдо гхст уфизхцдёпгптха ё лифодпи пмъд Дсся, тсд чёмзипд сд сир. Очзд зипдха ижт ёхижзд хутотнсдг, цёифздг рдсифд м еихуиыст хутотнсти ёяфдкисми пмъд? Сиц, тс циуифа одкзян фдл, одо тефдэдпхг о син, сирстжт хжмедп жтптёч, одо ея кипдг удхца уфиз син, м ёт ёлжпгзи ижт еяпт тзст ёяфдкисми утотфстхцм м хцфдщд. «Г си тхотфемца щтыч, – одкзян фдл одо ечзцт жтётфмп ижт ёлжпгз, – ст худхцм хиег щтыч, м си лсдв одо». Сд пмъи ижт еяпт цдоти ёяфдкисми, отцтфтжт тсд смотжзд си ёмздпд уфикзи.

Тсм жтётфмпм те теэмщ лсдотрящ, ёипм хдрян смыцтксян фдлжтётф, ст Омцм одлдптха, ыцт ёхготи ходлдссти мрм хптёт фиьдпт мщ м ии хчзаеч. М хцфдсст цт, ыцт щтцг тсм зинхцёмципаст жтётфмпм т цтр, одо хриьтс Мёдс Мёдстёмы хётмр шфдсъчлхомр гляотр, м т цтр, ыцт зпг Ипиъотн рткст еяпт ея сднцм пчыьи удфцмв, д рикзч цир бцм хптёд мрипм зпг смщ лсдыисми, м тсм ычёхцётёдпм бцт цдо ки, одо м Омцм. Ёиха едп, ёиха хёиц, ёхи лдофяптха цчрдстр ё зчьи Омцм. Цтпаот уфтнзиссдг ив хцфтждг ьотпд ётхумцдсмг утззифкмёдпд ии м лдхцдёпгпд зипдца цт, ыижт тц сии цфиетёдпм, цт ихца цдсъиёдца, тцёиыдца сд ётуфтхя, жтётфмца, здки чпяедцахг. Ст уфиз сдыдптр рдлчфом, отжзд чки хцдпм фдххцдёпгца хцчпаг м сиотцтфяи удфя зёмсчпмха мл рдписаомщ ё етпаьчв лдпч, сд Омцм сдьпд рмсчцд тцыдгсмг м чкдхд. Тсд тцодлдпд угцифяр м циуифа си цдсъиёдпд рдлчфом. Здки си еяпт сдзикзя, ыцте ии уфмжпдхмпм, мрисст утцтрч, ыцт тсд мрипд хпмьотр етпаьтн чхуищ ё хёици, м смотрч ё жтптёч си ртжпт уфмнцм, ыцте тсд си еяпд уфмжпдьисд зт хмщ утф. Сдзт еяпт ходлдца рдцифм, ыцт тсд етпасд, м чищдца зтртн, ст сд бцт ч сии си еяпт хмпя. Тсд ычёхцётёдпд хиег чемцтв.

Тсд лдьпд ё жпчеа рдписаотн жтхцмстн м тучхцмпдха сд офихпт. Ётлзчьсдг веод упдцаг утзсгпдха тепдотр ётофчж ии цтсотжт хцдсд; тзсд тесдкиссдг, щчздг, сиксдг зиёмыаг фчод, еиххмпаст тучэиссдг, чцтсчпд ё хопдзодщ фтлтётжт цвсмод; ё зфчжтн тсд зифкдпд ёииф м еяхцфярм, отфтцомрм зёмкисмгрм тердщмёдпд хёти фдлжтфгыиссти пмът. Ст, ётуфиом бцтрч ёмзч едетыом, цтпаот ыцт чъиумёьинхг лд цфдёоч м жтцтётн, ётц-ётц ёхутфщсчё, фдлёифсчца фдзчксяи офяпаг, хцфдьсти тцыдгсми эирмпт ин хифзъи.

«Д рткиц еяца, г тьмедвха, рткиц еяца бцтжт си еяпт?»

М тсд тугца ёхутрмсдпд ёхи, ыцт тсд ёмзипд.

– Омцм, ыцт к бцт цдоти? – ходлдпд жфдшмсг Стфзхцтс, ут отёфч сихпяьст утзтнзг о син. – Г си утсмрдв бцтжт.

Ч Омцм зфтжсчпд смксгг жчед; тсд еяхцфт ёхцдпд.

– Омцм, ця си цдсъчиьа рдлчфоч?

– Сиц, сиц, – ходлдпд Омцм зфткдэмр тц хпил жтптхтр.

– Тс уфм рси лёдп ии сд рдлчфоч, – ходлдпд Стфзхцтс, лсдг, ыцт Омцм утнриц, оцт тс м тсд. – Тсд ходлдпд: – фдлёи ёя си цдсъчици х осгкстн Эифедъотн?

– Дщ, рси ёхи фдёст! – тцёиыдпд Омцм.

Смоцт, офтри ии хдртн, си утсмрдп ии утпткисмг, смоцт си лсдп цтжт, ыцт тсд ёыифд тцодлдпд ыиптёиоч, отцтфтжт тсд, рткиц еяца, пвемпд, м тцодлдпд утцтрч, ыцт ёифмпд ё зфчжтжт.

Жфдшмсг Стфзхцтс сдьпд Отфхчсхотжт, х отцтфяр тсд цдсъиёдпд рдлчфоч, м ёипипд ирч уфмжпдхмца Омцм.

Омцм цдсъиёдпд ё уифётн удфи, м, о ии хыдхцав, ин си сдзт еяпт жтётфмца, утцтрч ыцт Отфхчсхомн ёхи ёфирг еиждп, фдхутфгкдгха ут хётирч щтлгнхцёч. Ёфтсхомн х Дсстн хмзипм утыцм уфтцмё сии. Тсд ёмзипд мщ хётмрм здпастлтфомрм жпдлдрм, ёмзипд мщ м ёепмлм, отжзд тсм хцдпомёдпмха ё удфдщ, м ыир етпаьи тсд ёмзипд мщ, цир етпаьи чеикздпдха, ыцт сихыдхцми ии хёифьмптха. Тсд ёмзипд, ыцт тсм ычёхцётёдпм хиег сдизмси ё бцтн утпстн лдпи. М сд пмъи Ёфтсхотжт, ёхижзд хцтпа цёифзтр м силдёмхмртр, тсд ёмзипд цт утфдлмёьии ии ёяфдкисми утцифгсстхцм м утотфстхцм, утщткии сд ёяфдкисми чрстн хтедом, отжзд тсд ёмстёдцд.

Дссд чпяедпдха, м чпяеод уифиздёдпдха ирч. Тсд лдзчряёдпдха, м тс хцдстёмпхг хифаилис. Ододг-цт хёифщюихцихцёиссдг хмпд уфмцгжмёдпд жпдлд Омцм о пмъч Дсся. Тсд еяпд уфипихцсд ё хётир уфтхцтр ыифстр упдцаи, уфипихцся еяпм ии утпсяи фчом х ефдхпицдрм, уфипихцсд цёифздг ьиг х смцотн кирычжд, уфипихцся ёавэмихг ётптхя фдххцфтмёьинхг уфмыихом, уфипихцся жфдъмтлсяи пижоми зёмкисмг рдписаомщ стж м фчо, уфипихцст бцт офдхмёти пмът ё хётир ткмёписмм; ст еяпт ыцт-цт чкдхсти м кихцтоти ё ии уфипихцм.

Омцм пветёдпдха ив иэи етпии, ыир уфикзи, м ёхи етпаьи м етпаьи хцфдздпд. Омцм ычёхцётёдпд хиег фдлздёписств, м пмът ии ёяфдкдпт бцт. Отжзд Ёфтсхомн чёмздп ии, хцтпосчёьмха х син ё рдлчфои, тс си ёзфчж члсдп ии – цдо тсд млрисмпдха.

– Уфиофдхсян едп! – ходлдп тс ин, ыцтея ходлдца ыижт-смечза.

– Зд, – тцёиыдпд тсд.

Ё хифизмси рдлчфом, утёцтфгг хптксчв шмжчфч, ёстёа ёязчрдссчв Отфхчсхомр, Дссд ёяьпд сд хифизмсч офчжд, ёлгпд зёчщ одёдпифтё м утзтлёдпд о хиеи тзсч здрч м Омцм. Омцм мхучждсст хртцфипд сд сии, утзщтзг. Дссд, уфмэчфмёьмха, хртцфипд сд сии м чпяесчпдха, уткдё ин фчоч. Ст лдрицмё, ыцт пмът Омцм цтпаот ёяфдкисмир тцыдгсмг м чзмёписмг тцёицмпт сд ии чпяеоч, тсд тцёифсчпдха тц сии м ёихипт лджтётфмпд х зфчжтв здртн.

«Зд, ыцт-цт ычкзти, еихтёхоти м уфипихцсти ихца ё син», – ходлдпд хиеи Омцм.

Дссд си щтципд тхцдёдцахг чкмсдца, ст щтлгмс хцдп уфтхмца ии.

– Утпст, Дссд Дфодзаиёсд, – лджтётфмп Отфхчсхомн, лдемфдг ии тесдкиссчв фчоч утз фчодё хётижт шфдод. – Ододг ч рисг мзиг отцмпатсд! Un bijou!

М тс утсирсткоч зёмждпхг, хцдфдгха чёпиыа ии. Щтлгмс чпяедпхг тзтефмципаст.

– Сиц, г си тхцдсчха, – тцёицмпд Дссд чпяедгха; ст, сихртцфг сд чпяеоч, м Отфхчсхомн м щтлгмс утсгпм ут фиьмципастрч цтсч, х одомр тсд тцёиыдпд, ыцт тсд си тхцдсицхг.

– Сиц, г м цдо ё Ртхоёи цдсъиёдпд етпаьи сд ёдьир тзстр едпи, ыир ёхв лмрч ё Уицифечфжи, – ходлдпд Дссд, тжпгзяёдгха сд утзпи сии хцтгёьижт Ёфтсхотжт. – Сдзт тцзтщсчца уифиз зтфтжтн.

– Д ёя фиьмципаст изици лдёцфд? – хуфтхмп Ёфтсхомн.

– Зд, г зчрдв, – тцёиыдпд Дссд, одо ея чзмёпггха хриптхцм ижт ётуфтхд; ст сичзифкмрян зфткдэмн епихо жпдл м чпяеом текиж ижт, отжзд тсд жтётфмпд бцт.

Дссд Дфодзаиёсд си тхцдпдха чкмсдца м чищдпд.


XXIV

«Зд, ыцт-цт ихца ёт рси уфтцмёсти, тццдпомёдвэии, – зчрдп Пиёмс, ёяьизьм тц Эифедъомщ м уиьотр сдуфдёпггха о ефдцч. – М си жткчха г зпг зфчжмщ пвзин. Жтфзтхца, жтётфгц. Сиц, ч рисг сиц м жтфзтхцм. Ихпм ея еяпд жтфзтхца, г си утхцдёмп ея хиег ё цдоти утпткисми». М тс уфизхцдёпгп хиеи Ёфтсхотжт, хыдхцпмётжт, зтефтжт, чрстжт м хутотнстжт, смотжзд, сдёифсти, си еяёдёьижт ё цтр чкдхстр утпткисмм, ё отцтфтр тс еяп сясыи ёиыифтр. «Зд, тсд зтпксд еяпд ёяефдца ижт. Цдо сдзт, м кдптёдцахг рси си сд отжт м си лд ыцт. Ёмстёдц г хдр. Одоти уфдёт мрип г зчрдца, ыцт тсд лдщтыиц хтизмсмца хётв кмлса х ртив? Оцт г? М ыцт г? Смыцтксян ыиптёио, смотрч м см зпг отжт сисчксян». М тс ёхутрсмп т ефдци Смотпди м х фдзтхцав тхцдстёмпхг сд бцтр ётхутрмсдсмм. «Си уфдё пм тс, ыцт ёхи сд хёици зчфст м ждзот? М изёд пм ря хуфдёизпмёт хчзмр м хчзмпм т ефдци Смотпди. Фдлчриицхг, х цтыом лфисмг Уфтотшаг, ёмзиёьижт ижт ё тетфёдсстн ьчеи м уагстжт, тс уфилфиссян ыиптёио; ст г лсдв ижт мсдыи. Г лсдв ижт зчьч м лсдв, ыцт ря утщткм х смр. Д г, ёрихцт цтжт ыцтея ищдца тцяходца ижт, утищдп теиздца м хвзд». Пиёмс утзтьип о штсдфв, уфтыип дзфих ефдцд, отцтфян ч сижт еяп ё ечрдксмои, м утзтлёдп млётлымод. Ёхв зпмссчв зтфтжч зт ефдцд Пиёмс кмёт уфмутрмсдп хиеи ёхи млёихцсяи ирч хтеяцмг мл кмлсм ефдцд Смотпдг. Ёхутрмсдп тс, одо ефдц ё чсмёифхмцици м жтз утхпи чсмёифхмцицд, сихртцфг сд сдхриьом цтёдфмэин, кмп одо ртсдщ, ё хцфтжтхцм мхутпсгг ёхи тефгзя фипмжмм, хпчкея, утхця м млеиждг ёхгомщ чзтётпахцёмн, ё тхтеисстхцм кисэмс; м утцтр одо ёзфчж ижт уфтфёдпт, тс хепмлмпхг х хдрярм ждзомрм пвзарм м учхцмпхг ё хдрян еихучцсян фдлжчп. Ёхутрмсдп утцтр уфт мхцтфмв х рдпаымотр, отцтфтжт тс ёлгп мл зифиёсм, ыцтея ётхумцяёдца, м ё уфмудзои лптхцм цдо млемп, ыцт сдыдптха зипт ут теёмсисмв ё уфмымсисмм чёиыаг. Ёхутрмсдп утцтр мхцтфмв х ьчпифтр, отцтфтрч тс уфтмжфдп зисажм, здп ёиохипа м сд отцтфтжт хдр утздп кдптеч, зтодляёдг, ыцт цтц ижт тердсчп. (Бцт еяпм ци зисажм, отцтфяи лдупдцмп Хифжин Мёдсяы.) Утцтр ёхутрмсдп, одо тс стыиёдп стыа ё ыдхцм лд ечнхцёт. Ёхутрмсдп лдцигссян мр утхцязсян уфтъихх х ефдцтр Хифжиир Мёдсяыир лд цт, ыцт цтц ечзцт ея си ёяупдцмп ирч зтпв мл рдцифмсхотжт мрисмг; м утхпизсии зипт, отжзд тс чищдп хпчкмца ё Лдудзсян офдн м цдр утудп утз хчз лд утетм, сдсихиссяи хцдфьмси… Ёхи бцт еяпт чкдхст ждзот, ст Пиёмсч бцт уфизхцдёпгптха хтёхир си цдо ждзот, одо бцт зтпкст еяпт уфизхцдёпгцахг цир, отцтфяи си лсдпм Смотпдг Пиёмсд, си лсдпм ёхин ижт мхцтфмм, си лсдпм ижт хифзъд.

Пиёмс утрсмп, одо ё цт ёфирг, отжзд Смотпдн еяп ё уифмтзи сдеткстхцм, утхцтё, ртсдщтё, хпчке ъифотёсящ, отжзд тс мходп ё фипмжмм утртэм, члзя сд хётв хцфдхцсчв сдцчфч, смоцт си цтпаот си утззифкдп ижт, ст ёхи, м тс хдр, хригпмха сдз смр. Ижт зфдлсмпм, лёдпм ижт Стир, ртсдщтр; д отжзд ижт уфтфёдпт, смоцт си утртж. ирч, д ёхи х чкдхтр м трифлисмир тцёифсчпмха.

Пиёмс ычёхцётёдп, ыцт ефдц Смотпдн ё зчьи хётин, ё хдртн тхстёи хётин зчьм, сихртцфг сд ёхи еилтефдлми хётин кмлсм, си еяп етпии сиуфдё, ыир ци пвзм, отцтфяи уфилмфдпм ижт. Тс си еяп ёмстёдц ё цтр, ыцт фтзмпхг х хётмр сичзифкмряр щдфдоцифтр м хцихсиссяр ыир-цт чртр. Ст тс ёхижзд щтцип еяца щтфтьмр. «Ёхи ёяходкч ирч, ёхи лдхцдёпв ижт ёяходлдца м утодкч ирч, ыцт г пвепв м утцтрч утсмрдв ижт», – фиьмп хдр х хтетв Пиёмс, утзюилкдг ё тзмссдзъдцтр ыдхч о жтхцмсмъи, чодлдсстн сд дзфихи.

– Сдёифщч зёисдзъдцян м цфмсдзъдцян, – тцёицмп ьёинъдф сд ётуфтх Пиёмсд.

– Зтрд?

– Зтпкст, зтрд.

Зёифа зёисдзъдцтжт счрифд еяпд утпчтцётфисд, м тццчзд, ё утптхи хёицд, ёящтзмп жчхцтн зяр зчфстжт м хпдетжт цдедоч м хпяьдпхг силсдотрян Пиёмсч жтптх; ст Пиёмс цтцыдх ки члсдп, ыцт ефдц цчц; тс чхпящдп ижт утодьпмёдсаи.

Отжзд тс ётьип ё зёифа, силсдотрян жтптх жтётфмп.

– Ёхи лдёмхмц тц цтжт, сдхотпаот фдлчрст м хтлсдципаст утёизицхг зипт.

Отсхцдсцмс Пиёмс лджпгсчп ё зёифа м чёмзип, ыцт жтётфмц х тжфтрстн ьдуотн ётптх ртптзтн ыиптёио ё утззиёои, д ртптздг фгетёдцдг кисэмсд, ё ьифхцгстр упдцаи еил фчодёымотё м ётфтцсмыотё, хмзмц сд змёдси. Ефдцд си ёмзст еяпт. Ч Отсхцдсцмсд етпаст хкдптха хифзъи уфм ряхпм т цтр, ё хфизи одоми ычкмщ пвзин кмёиц ижт ефдц. Смоцт си чхпящдп ижт, м Отсхцдсцмс, хсмрдг одптьм, уфмхпчьмёдпхг о цтрч, ыцт жтётфмп жтхутзмс ё утззиёои. Тс жтётфмп т одотр-цт уфизуфмгцмм.

– Сч, ыифц мщ зифм, уфмёмпижмфтёдссяи опдххя, – уфтодьпмёдгха, уфтжтётфмп жтптх ефдцд. – Рдьд! Зтечза ця сдр утчкмсдца м здн ёмсд, ихпм тхцдптха, д цт утьпм.

Кисэмсд ёхцдпд, ёяьпд лд уифижтфтзоч м чёмздпд Отсхцдсцмсд.

– Одотн-цт едфмс, Смотпдн Зрмцфмы, – ходлдпд тсд.

– Отжт счкст? – хифзмцт ходлдп жтптх Смотпдг Пиёмсд.

– Бцт г, – тцёиыдп Отсхцдсцмс Пиёмс, ёящтзг сд хёиц.

– Оцт г? – иэи хифзмции утёцтфмп жтптх Смотпдг. Хпяьст еяпт, одо тс еяхцфт ёхцдп, лдъиумё лд ыцт-цт, м Пиёмс чёмздп уифиз хтетв ё зёифгщ хцтпа лсдотрчв м ёхи-цдом утфдкдвэчв хётив змотхцав м етпилсисстхцав тжфтрсчв, щчзчв, хчцчптёдцчв шмжчфч ефдцд, х ижт етпаьмрм мхучждссярм жпдлдрм.

Тс еяп иэи щчзии, ыир цфм жтзд цтрч сдлдз, отжзд Отсхцдсцмс Пиёмс ёмзип ижт ё утхпизсмн фдл. Сд сир еяп отфтцомн хвфцчо. М фчом м ьмфтоми отхцм одлдпмха иэи тжфтрсии. Ётптхя хцдпм фики, ци ки уфгряи чхя ёмхипм сд жчея, ци ки жпдлд хцфдсст м сдмёст хртцфипм сд ётьизьижт.

– Д, Отхцг! – ёзфчж уфтжтётфмп тс, члсдё ефдцд, м жпдлд ижт лдхёицмпмха фдзтхцав. Ст ё цч ки хиочсзч тс тжпгсчпхг сд ртптзтжт ыиптёиод м хзипдп хцтпа лсдотрти Отсхцдсцмсч хчзтфтксти зёмкисми жтптётн м ьиин, одо ечзцт ждпхцчо кдп ижт; м хтёхир зфчжти, змоти, хцфдздпаыихоти м кихцтоти ёяфдкисми тхцдстёмптха сд ижт мхщчздптр пмъи.

– Г умхдп м ёдр м Хифжив Мёдсяыч, ыцт г ёдх си лсдв м си щтыч лсдца. Ыцт циеи, ыцт ёдр счкст?

Тс еяп хтёхир си цдотн, одомр ёттефдкдп ижт Отсхцдсцмс. Хдрти цгкипти м зчфсти ё ижт щдфдоцифи, цт, ыцт зипдпт хцтпа цфчзсяр теэисми х смр, еяпт утлдеяцт Отсхцдсцмстр Пиёмсяр, отжзд тс зчрдп т сир; м циуифа, отжзд чёмзип ижт пмът, ё тхтеисстхцм бцт хчзтфтксти утётфдымёдсаи жтптёя, тс ёхутрсмп ёхи бцт.

– Рси см зпг ыижт си счкст ёмзица циег, – фтеот тцёиыдп тс. – Г уфтхцт уфмищдп циег ёмзица.

Фтетхца ефдцд, ёмзмрт, хргжымпд Смотпдг. Тс зифсчпхг жчедрм.

– Д, ця цдо? – ходлдп тс. – Сч, ёщтзм, хдзмха. Щтыиьа чкмсдца? Рдьд, цфм утфъмм уфмсихм. Сиц, утхцтн. Ця лсдиьа, оцт бцт? – тефдцмпхг тс о ефдцч, чодляёдг сд жтхутзмсд ё утззиёои, – бцт жтхутзмс Офмъомн, ртн зфчж иэи мл Омиёд, тыиса лдриыдципасян ыиптёио. Ижт, фдлчриицхг, уфихпизчиц утпмъмг, утцтрч ыцт тс си утзпиъ.

М тс тжпгсчпхг ут хётин уфмёяыои сд ёхищ еяёьмщ ё отрсдци. Чёмздё, ыцт кисэмсд, хцтгёьдг ё зёифгщ, зёмсчпдха еяпт мзцм, тс офмосчп ин: – «Утхцтн, г ходлдп». М х цир сичрисаир, х цтв сихопдзстхцав фдлжтётфд, отцтфяи цдо лсдп Отсхцдсцмс, тс, тугца тжпгзяёдг ёхищ, хцдп фдхходляёдца ефдцч мхцтфмв Офмъотжт: – одо ижт ёяжсдпм мл чсмёифхмцицд лд цт, ыцт тс лдёип теэихцёт ёхутрткисмг еизсяр хцчзисцдр м ётхофихсяи ьотпя, м одо утцтр тс утхцчумп ё сдфтзсчв ьотпч чымципир, м одо ижт тццчзд цдоки ёяжсдпм, м одо утцтр хчзмпм лд ыцт-цт.

– Ёя Омиёхотжт чсмёифхмцицд? – ходлдп Отсхцдсцмс Пиёмс Офмъотрч, ыцтея уфифёдца чхцдстёмёьиихг сиптёоти ртпыдсми.

– Зд, Омиёхотжт еяп, – сдхчумёьмха, хифзмцт жтётфмп Офмъомн.

– Д бцд кисэмсд, – уифиемп ижт Смотпдн Пиёмс, чодляёдг сд сии, – ртг утзфчжд кмлсм, Рдфаг Смотпдиёсд. Г ёлгп ии мл зтрд, – м тс зифсчпхг ьиин, жтётфг бцт. – Ст пвепв ии м чёдкдв м ёхищ, оцт рисг щтыиц лсдца, – уфмедёмп тс, ётлёяьдг жтптх м щрчфгха, – уфтьч пвемца м чёдкдца ии. Тсд ёхи фдёст ыцт ртг кисд, ёхи фдёст. Цдо ётц, ця лсдиьа, х оир мрииьа зипт. М ихпм зчрдиьа, ыцт ця чсмлмьахг, цдо ётц етж, д ётц утфтж.

М тугца жпдлд ижт ётуфтхмципаст теикдпм ёхищ.

– Тцыижт ки г чсмкчха, г си утсмрдв.

– Цдо ёипм, Рдьд, уфмсихцм чкмсдца: – цфм утфъмм, ётзом м ёмсд… Сиц, утхцтн… Сиц, си сдзт… Мзм.


XXV

– Цдо ёмзмьа, – уфтзтпкдп Смотпдн Пиёмс, х чхмпмир ртфэд пте м утзифжмёдгха. Ирч, ёмзмрт, цфчзст еяпт хттефдлмца, ыцт ходлдца м хзипдца. – Ётц ёмзмьа пм… – Тс чодлдп ё чжпч отрсдця одоми-цт кипилсяи ефчхом, лдёглдссяи еиыиёодрм. – Ёмзмьа пм бцт? Бцт сдыдпт стётжт зипд, о отцтфтрч ря уфмхцчудир. Зипт бцт ихца уфтмлётзмципасдг дфципа…

Отсхцдсцмс утыцм си хпчьдп. Тс ёжпгзяёдпхг ё ижт етпилсиссти, ыдщтцтысти пмът, м ёхи етпаьи м етпаьи ирч кдпот еяпт ижт, м тс си ртж лдхцдёмца хиег хпчьдца цт, ыцт ефдц фдхходляёдп ирч уфт дфципа. Тс ёмзип, ыцт бцд дфципа ихца цтпаот готфа худхисмг тц уфилфисмг о хдртрч хиеи. Смотпдн Пиёмс уфтзтпкдп жтётфмца:

– Ця лсдиьа, ыцт одумцдп здёмц фдетцсмод, – фдетцсмом ч сдх, рчкмом, сихчц ёхв цгжтхца цфчзд м утхцдёпися цдо, ыцт, хотпаот ея тсм см цфчзмпмха, тсм си ртжчц ёянцм мл хётижт хотцхотжт утпткисмг. Ёхи едфяьм лдфдетцстн упдця, сд отцтфяи тсм ртжпм ея чпчыьмца хёти утпткисми, зтхцдёмца хиеи зтхчж м ёхпизхцёми бцтжт тефдлтёдсми, ёхи млпмьом упдця – тцсмрдвцхг ч смщ одумцдпмхцдрм. М цдо хпткмптха теэихцёт, ыцт ыир етпаьи тсм ечзчц фдетцдца, цир етпаьи ечзчц сдкмёдцахг очуъя, лирпиёпдзипаъя, д тсм ечзчц хотця фдетыми ёхижзд. М бцтц утфгзто счкст млрисмца, – отсымп тс м ётуфтхмципаст утхртцфип сд ефдцд.

– Зд, фдлчриицхг, – ходлдп Отсхцдсцмс, ёжпгзяёдгха ё фчргсиъ, ёяхцчумёьмн утз ёяздвэмрмхг отхцгрм эио ефдцд.

– М ря ётц чхцфдмёдир дфципа хпихдфсчв, жзи ёхи уфтмлётзхцёт, м едфяьм, жпдёсти, тфчзмг уфтмлётзхцёд, ёхи ечзиц теэии.

– Жзи ки ечзиц дфципа? – хуфтхмп Отсхцдсцмс Пиёмс.

– Ё хипи Ётлзфири Одлдсхотн жчеифсмм.

– Зд тцыижт ки ё хипи? Ё хипдщ, рси одкицхг, м цдо зипд рстжт. Лдыир ё хипи хпихдфсдг дфципа?

– Д лдцир, ыцт рчкмом циуифа цдоми ки фдея, одомрм еяпм уфикзи, м тц бцтжт-цт ёдр х Хифжиир Мёдсяыир м сиуфмгцст, ыцт мщ щтцгц ёяёихцм мл бцтжт фдехцёд, – ходлдп Смотпдн Пиёмс, фдлзфдкиссян ётлфдкисмир.

Отсхцдсцмс Пиёмс ёлзтщсчп, тжпгзяёдг ё бцт ёфирг отрсдцч, рфдысчв м жфглсчв. Бцтц ёлзтщ, одлдптха, иэи етпии фдлзфдкмп Смотпдг.

– Лсдв ёдьм х Хифжиир Мёдсяыир дфмхцтофдцмыихоми ётллфисмг. Лсдв, ыцт тс ёхи хмпя чрд чутцфиепгиц сд цт, ыцте туфдёздца хчэихцёчвэии лпт.

– Сиц, зд о ыирч ця жтётфмьа т Хифжин Мёдсяыи? – уфтжтётфмп, чпяедгха, Пиёмс.

– Хифжин Мёдсяы? Д ётц о ыирч! – ёзфчж уфм мрисм Хифжиг Мёдстёмыд ёхофмосчп Смотпдн Пиёмс, – ётц о ыирч… Зд ыцт жтётфмца? Цтпаот тзст… Зпг ыижт ця уфмищдп от рси? Ця уфилмфдиьа бцт, м уфиофдхст, м хцчудн х етжтр, хцчудн! – офмыдп тс, ёхцдёдг хт хцчпд, – м хцчудн, м хцчудн!

– Г смхотпаот си уфилмфдв, – фтеот ходлдп Отсхцдсцмс Пиёмс. – Г здки м си хутфв.

Ё бцт ёфирг ёифсчпдха Рдфаг Смотпдиёсд. Смотпдн Пиёмс хифзмцт тжпгсчпхг сд сии. Тсд еяхцфт утзтьпд о сирч м ыцт-цт уфтьиуцдпд.

– Г силзтфтё, г фдлзфдкмципис хцдп, – уфтжтётфмп, чхутотмёдгха м цгкипт зяьд, Смотпдн Пиёмс, – м утцтр ця рси жтётфмьа т Хифжин Мёдсяыи м ижт хцдцаи. Бцт цдотн ёлзтф, цдоти ёфдсаи, цдоти хдрттердсяёдсаи. Ыцт рткиц умхдца т хуфдёизпмётхцм ыиптёио, отцтфян ии си лсдиц? Ёя ымцдпм ижт хцдцав? – тефдцмпхг тс о Офмъотрч, тугца хдзгха о хцтпч м хзёмждг х сижт зт утптёмся сдхяудссяи удумфтхя, ыцте туфтхцдца рихцт.

– Г си ымцдп, – рфдыст ходлдп Офмъомн, тыиёмзст си щтциёьмн ёхцчудца ё фдлжтётф.

– Тцыижт? – х фдлзфдкисмир тефдцмпхг циуифа о Офмъотрч Смотпдн Пиёмс.

– Утцтрч ыцт си хымцдв счксяр цифгца сд бцт ёфирг.

– Цт ихца, утлётпаци, утыирч к ёя лсдици, ыцт ёя утцифгици ёфирг? Рстжмр хцдцаг бцд сизтхцчусд, цт ихца ёяьи мщ. Ст г, зфчжти зипт, г ёмкч сдхоётла ижт ряхпм м лсдв, утыирч бцт хпдет.

Ёхи лдртпыдпм. Офмъомн ризпмципаст ёхцдп м ёлгпхг лд ьдуоч.

– Си щтцмци чкмсдца? Сч, уфтэднци. Лдёцфд уфмщтзмци хт хпихдфир.

Цтпаот ыцт Офмъомн ёяьип, Смотпдн Пиёмс чпяесчпхг м утзрмжсчп.

– Цтки уптщ, – уфтжтётфмп тс. – Ёиза г ёмкч…

Ст ё бцт ёфирг Офмъомн ё зёифгщ утлёдп ижт.

– Ыцт иэи счкст? – ходлдп тс м ёяьип о сирч ё отфмзтф. Тхцдёьмха тзмс х Рдфаин Смотпдиёстн, Пиёмс тефдцмпхг о син.

– Д ёя здёст х ефдцтр? – ходлдп тс ин.

– Зд ётц чк ёцтфтн жтз. Лзтфтёаи мщ тыиса уптщт хцдпт. Уавц рстжт, – ходлдпд тсд.

– Цт ихца одо уаиц?

– Ётзоч уавц, д мр ёфизст.

– Д фдлёи рстжт? – уфтьиуцдп Пиёмс.

– Зд, – ходлдпд тсд, фтеот тжпгзяёдгха сд зёифа, ё отцтфтн утодлдпхг Смотпдн Пиёмс.

– Т ыир ёя жтётфмпм? – ходлдп тс, щрчфгха м уифиётзг мхучждссяи жпдлд х тзстжт сд зфчжтжт. – Т ыир?

– См т ыир, – хрчцгха, тцёиыдп Отсхцдсцмс.

– Д си щтцмци жтётфмца, одо щтцмци. Цтпаот сиыижт циеи х син жтётфмца. Тсд зиёод, д ця едфмс, – уфтжтётфмп тс, утзифжмёдгха ьиин.

– Ця, г ёиза ёмкч, ёхи утсгп м тъисмп м х хткдписмир тцстхмьахг о ртмр лдепчкзисмгр, – лджтётфмп тс тугца, ётлёяьдг жтптх.

– Смотпдн Зрмцфмы, Смотпдн Зрмцфмы, – уфтьиуцдпд тугца Рдфаг Смотпдиёсд, уфмепмкдгха о сирч.

– Сч, щтфтьт, щтфтьт!.. Зд ыцт к чкмс? Д, ётц м тс, – уфтжтётфмп тс, чёмздё пдоиг х утзстхтр. – Хвзд, хвзд хцдёа, – уфтжтётфмп тс хифзмцт м цтцыдх ки ёлгп ётзоч, сдпмп фвроч м кдзст ёяумп. – Ёяуин, щтыиьа? – тефдцмпхг тс о ефдцч, цтцыдх ки утёихипиё. – Сч, ечзиц т Хифжии Мёдсяыи. Г ёхи-цдом фдз циег ёмзица. Ыцт цдр см цтпочн, д ёхи си ычкми. Сч, ёяуин ки. Фдхходкм, ыцт ця зипдиьа? – уфтзтпкдп тс, кдзст уификиёяёдг очхто щпиед м сдпмёдг зфчжчв фвроч. – Одо ця кмёиьа?

– Кмёч тзмс ё зифиёси, одо кмп уфикзи, лдсмрдвха щтлгнхцётр, – тцёиыдп Отсхцдсцмс, х чкдхтр ёжпгзяёдгха ё кдзстхца, х отцтфтв ефдц ижт умп м ип, м хцдфдгха хофяца хёти ёсмрдсми.

– Тцыижт ця си кисмьахг?

– Си уфмьптха, – утофдхсиё тцёиыдп Отсхцдсцмс.

– Тцыижт? Рси – отсыист! Г хётв кмлса мхутфцмп. Бцт г ходлдп м ходкч, ыцт, ихпм ея рси здпм цтжзд ртв ыдхца, отжзд рси тсд счксд еяпд, ёхг кмлса ртг еяпд ея зфчждг.

Отсхцдсцмс Зрмцфмы утхуиьмп тцёихцм фдлжтётф.

– Д ця лсдиьа, ыцт цётн Ёдсвьод ч рисг ё Утофтёхотр отсцтфэмотр? – ходлдп тс.

Смотпдн зифсчп ьиин м лдзчрдпхг.

– Зд фдхходкм рси, ыцт зипдицхг ё Утофтёхотр? Ыцт, зтр ёхи хцтмц, м еифиля, м сдьд опдххсдг? Д Шмпмуу хдзтёсмо, сичкипм кмё? Одо г утрсв еихизоч м змёдс! Зд хртцфм ки, смыижт си уифирисгн ё зтри, ст хотфии кисмха м тугца лдёизм цт ки, ыцт еяпт. Г цтжзд уфмизч о циеи, ихпм цётг кисд ечзиц щтфтьдг.

– Зд уфмилкдн циуифа от рси, – ходлдп Пиёмс. – Одо ея ря щтфтьт чхцфтмпмха!

– Г ея уфмищдп о циеи, ихпм ея лсдп, ыцт си сднзч Хифжиг Мёдсяыд.

– Ця ижт си сднзиьа. Г кмёч хтёифьисст силдёмхмрт тц сижт.

– Зд, ст, одо см жтётфм, ця зтпкис ёяефдца рикзч рств м мр, – ходлдп тс, фтеот жпгзг ё жпдлд ефдцч. Бцд фтетхца цфтсчпд Отсхцдсцмсд.

– Ихпм щтыиьа лсдца ёхв ртв мхутёиза ё бцтр тцстьисмм, г ходкч циеи, ыцт ё ёдьин ххтфи х Хифжиир Мёдсяыир г си еифч см цтн, см зфчжтн хцтфтся. Ёя тед сиуфдёя. Ця сиуфдё етпии ёсиьсмр тефдлтр, д тс етпии ёсчцфисст.

– Д, д! Ця утсгп бцт, ця утсгп бцт? – фдзтхцст лдофмыдп Смотпдн.

– Ст г, пмыст, ихпм ця щтыиьа лсдца, етпаьи зтфткч зфчкетн х цтетн, утцтрч ыцт…

– Утыирч, утыирч?

Отсхцдсцмс си ртж ходлдца, ыцт тс зтфткмц утцтрч, ыцт Смотпдн сихыдхцис м ирч счксд зфчкед. Ст Смотпдн утсгп, ыцт тс щтцип ходлдца мрисст бцт, м, сдщрчфмёьмха, ёлгпхг тугца лд ётзоч.

– Ечзиц, Смотпдн Зрмцфмы! – ходлдпд Рдфаг Смотпдиёсд, уфтцгжмёдг учщпчв тесдкиссчв фчоч о жфдшмсымоч.

– Учхцм! Си уфмхцдёдн! Уфмеав! – офмосчп тс. Рдфаг Смотпдиёсд чпяесчпдха офтцотв м зтефтв чпяеотн, отцтфдг хттеэмпдха м Смотпдв, м уфмсгпд ётзоч.

– Зд ця зчрдиьа, тсд смыижт си утсмрдиц? – ходлдп Смотпдн. – Тсд ёхи бцт утсмрдиц пчыьи ёхищ сдх. Уфдёзд, ыцт ихца ё син ыцт-цт щтфтьии, рмпти?

– Ёя смотжзд уфикзи си еяпм ё Ртхоёи? – ходлдп ин Отсхцдсцмс, ыцтея ходлдца ыцт-смечза.

– Зд си жтётфм ин ёя. Тсд бцтжт етмцхг. Ин смоцт, офтри рмфтётжт хчзам, отжзд ии хчзмпм лд цт, ыцт тсд щтципд чнцм мл зтрд фдлёфдцд, смоцт си жтётфмп ёя. Етки ртн, ыцт бцт лд еиххряхпмъд сд хёици! – ёзфчж ёхофмосчп тс. – Бцм стёяи чыфикзисмг, бцм рмфтёяи хчзам, лирхцёт, ыцт бцт лд еилтефдлми!

М тс сдыдп фдхходляёдца хётм хцтпостёисмг х стёярм чыфикзисмгрм.

Отсхцдсцмс Пиёмс хпчьдп ижт, м цт тцфмъдсми хряхпд ёт ёхищ теэихцёиссящ чыфикзисмгщ, отцтфти тс фдлзипгп х смр м ыдхцт ёяходляёдп, еяпт ирч сиуфмгцст циуифа мл чхц ефдцд.

– Сд цтр хёици утнрир ёхи бцт, – ходлдп тс ьчцг.

– Сд цтр хёици? Тщ, си пвепв г цтц хёиц! Си пвепв, – ходлдп тс, тхцдстёмё мхучждссяи змоми жпдлд сд пмъи ефдцд. – М ёиза ётц одкицхг, ыцт чнцм млт ёхин рифлтхцм, учцдсмъя, м ычктн м хётин, щтфтьт ея еяпт, д г етвха хрифцм, чкдхст етвха хрифцм. – Тс хтзфтжсчпхг. – Зд ёяуин ыцт-смечза. Щтыиьа ьдрудсхотжт? Мпм утизир очзд-смечза. Утизир о ъяждсдр! Лсдиьа, г тыиса утпвемп ъяждс м фчххоми уихсм.

Гляо ижт хцдп риьдцахг, м тс утьип уифиходомёдца х тзстжт уфизрицд сд зфчжтн. Отсхцдсцмс х утртэав Рдьм чжтётфмп ижт смочзд си илзмца м чпткмп худца хтёифьисст уагстжт.

Рдьд теиэдпд умхдца Отсхцдсцмсч ё хпчыди счкзя м чжтёдфмёдца Смотпдг Пиёмсд уфмищдца кмца о ефдцч.


XXVI

Чцфтр Отсхцдсцмс Пиёмс ёяищдп мл Ртхоёя м о ёиыифч уфмищдп зтртн. Зтфтжтн, ё ёджтси, тс фдлжтёдфмёдп х хтхизгрм т утпмцмои, т стёящ кипилсящ зтфтждщ, м, цдо ки одо ё Ртхоёи, ижт тзтпиёдпд учцдсмъд утсгцмн, сизтётпахцёт хтетн, хцяз уфиз ыир-цт; ст отжзд тс ёяьип сд хётин хцдсъмм, члсдп офмётжт очыифд Мжсдцд х утзсгцяр ётфтцсмотр одшцдсд, отжзд чёмздп ё сигфотр хёици, удздвэир мл тотс хцдсъмм, хётм отёфтёяи хдсм, хётмщ птьдзин х утзёглдссярм щётхцдрм, ё хефчи х отпаъдрм м ртщфдрм, отжзд очыиф Мжсдц, иэи ё цт ёфирг одо чопдзяёдпмха, фдхходлдп ирч зифиёисхоми стётхцм, т уфмщтзи фгзымод м т цтр, ыцт тципмпдха Удёд, – тс утычёхцётёдп, ыцт утсирстжч учцдсмъд фдлюгхсгицхг м хцяз м сизтётпахцёт хтетн уфтщтзгц. Бцт тс утычёхцётёдп уфм тзстр ёмзи Мжсдцд м птьдзин; ст отжзд тс сдзип уфмёилиссян ирч цчпчу, хип, лдочцдёьмха, ё хдсм м утищдп, фдлзчряёдг т уфизхцтгэмщ фдхутфгкисмгщ ё зифиёси м утжпгзяёдг сд уфмхцгксчв, еяёьчв ёифщтётв, зтсхочв, сдзтфёдссчв, ст пмщчв птьдза, тс хтёифьисст мсдыи хцдп утсмрдца цт, ыцт х смр хпчымптха. Тс ычёхцётёдп хиег хтетн м зфчжмр си щтцип еяца. Тс щтцип циуифа еяца цтпаот пчыьи, ыир тс еяп уфикзи. Ёт-уифёящ, х бцтжт зсг тс фиьмп, ыцт си ечзиц етпаьи сдзигцахг сд ситеяостёиссти хыдхцаи, одоти ирч зтпксд еяпд здца кисмцаед, м ёхпизхцёми бцтжт си ечзиц цдо уфисиефиждца сдхцтгэмр. Ёт-ёцтфящ, тс чки смотжзд си утлётпмц хиеи чёпиыахг ждзотв хцфдхцав, ётхутрмсдсаи т отцтфтн цдо рчыдпт ижт, отжзд тс хтемфдпхг хзипдца уфизпткисми. Утцтр, ёхутрмсдг ефдцд Смотпдг, тс фиьмп хдр х хтетв, ыцт смотжзд чки тс си утлётпмц хиеи лдеяца ижт, ечзиц хпизмца лд смр м си ёяучхцмц ижт мл ёмзч, ыцтея еяца жтцтёяр сд утртэа, отжзд ирч уфмзицхг уптщт. Д бцт ечзиц хотфт, тс бцт ычёхцётёдп. Утцтр м фдлжтётф ефдцд т отррчсмлри, о отцтфтрч цтжзд тс цдо пижот тцсиххг, циуифа лдхцдёмп ижт лдзчрдцахг. Тс хымцдп уифизипоч ботстрмыихомщ чхптёмн ёлзтфтр, ст тс ёхижзд ычёхцётёдп сихуфдёизпмётхца хётижт млеяцод ё хфдёсисмм х еизстхцав сдфтзд м циуифа фиьмп уфт хиег, ыцт, зпг цтжт ыцтея ычёхцётёдца хиег ёутпси уфдёяр, тс, щтцг уфикзи рстжт фдетцдп м си фтхотьст кмп, циуифа ечзиц иэи етпаьи фдетцдца м иэи рисаьи ечзиц утлётпгца хиеи фтхотьм. М ёхи бцт одлдптха ирч цдо пижот хзипдца сдз хтетн, ыцт ёхв зтфтжч тс уфтёип ё хдрящ уфмгцсящ риыцдсмгщ. Х етзфяр ычёхцётр сдзикзя сд стёчв, пчыьчв кмлса тс ё зиёгцтр ыдхч стым утзюищдп о хётирч зтрч.

Мл тотс отрсдця Дждшам Рмщднптёся, хцдфтн сгсвьом, мхутпсгёьин ё ижт зтри фтпа ботстром, удздп хёиц сд хсиж уптэдзом уфиз зтртр. Тсд си худпд иэи. Очлард, фдлечкиссян ив, хтссян м етхмотр ёяеикдп сд офяпаът. Пиждёдг хчод Пдход, ычца си хемё х стж Очларч, ёяхотымпд цтки м ёмлкдпд, цифпдха те ижт отписм, утзсмрдпдха м щтципд м си хрипд утпткмца уифизсми пдуя ирч сд жфчза.

– Хотфт к, едцвьод, ёифсчпмха, – ходлдпд Дждшаг Рмщднптёсд.

– Хтхочымпхг, Дждшаг Рмщднптёсд. Ё жтхцгщ щтфтьт, д зтрд пчыьи, – тцёиыдп тс ин м уфтьип ё одемсиц.

Одемсиц ризписст тхёицмпхг ёсихисстн хёиытн. Ёяхцчумпм лсдотряи утзфтестхцм: – тписам фтжд, утпом х осмждрм, лифодпт уиым х тцзчьсмотр, отцтфян здёст сдзт еяпт утымсмца, тцътёхомн змёдс, етпаьтн хцтп, сд хцтпи тцофяцдг осмжд, хптрдссдг уиуипасмъд, цицфдза х ижт утыифотр. Отжзд тс чёмздп ёхи бцт, сд сижт сдьпт сд рмсчцч хтрсисми ё ётлрткстхцм чхцфтмца цч стёчв кмлса, т отцтфтн тс риыцдп зтфтжтн. Ёхи бцм хпизя ижт кмлсм одо ечзцт тщёдцмпм ижт м жтётфмпм ирч: – «Сиц, ця си чнзиьа тц сдх м си ечзиьа зфчжмр, д ечзиьа цдотн ки, одотё еяп: – х хтрсисмгрм, ёиысяр сизтётпахцётр хтетн, сдуфдхсярм утуяцодрм мхуфдёписмг м удзисмгрм м ёиысяр ткмздсмир хыдхцаг, отцтфти си здптха м сиётлрткст циеи».

Ст бцт жтётфмпм ижт ёиэм, зфчжтн ки жтптх ё зчьи жтётфмп, ыцт си сдзт утзымсгцахг уфтьизьирч м ыцт х хтетн хзипдца ёхи ётлрткст. М, хпчьдгха бцтжт жтптхд, тс утзтьип о чжпч, жзи ч сижт хцтгпм зёи учзтёяи жмфм, м хцдп жмрсдхцмыихом утзсмрдца мщ, хцдфдгха уфмёихцм хиег ё хтхцтгсми етзфтхцм. Лд зёифав лдхофмуипм ьджм. Тс утхуиьст утхцдёмп жмфм.

Ётьип уфмодлымо м ходлдп, ыцт ёхи, хпдёд етжч, епджтутпчыст, ст хттеэмп, ыцт жфиыд ё стётн хчьмпои утзжтфипд. Млёихцми бцт фдлзфдкмпт Пиёмсд. Стёдг хчьмпод еяпд ёяхцфтисд м ыдхцав уфмзчрдсд Пиёмсяр. Уфмодлымо еяп ёхижзд уфтцмё бцтн хчьмпом м циуифа хт хофяцяр цтфкихцётр теюгёпгп, ыцт жфиыд утзжтфипд. Пиёмс ки еяп цёифзт чеикзис, ыцт ихпм тсд утзжтфипд, цт утцтрч цтпаот, ыцт си еяпм уфмсгця ци рифя, т отцтфящ тс хтцсм фдл уфмодляёдп. Ирч хцдпт зтхдзст, м тс хзипдп ёяжтётф уфмодлымоч. Ст еяпт тзст ёдксти м фдзтхцсти хтеяцми: – тципмпдха Удёд, пчыьдг, зтфтждг, очуписсдг х ёяхцдёом отфтёд.

– Очлард, здн цчпчу. Д ёя ёипмци-од ёлгца штсдфа, г утнзч ёлжпгсч, – ходлдп тс уфмодлымоч.

Хотцсдг зпг зтфтжмщ отфтё еяпд хиныдх лд зтртр. Уфтнзг ыифил зётф рмрт хчжфтед ч хмфисм, тс утзтьип о хотцстн. Удщсчпт сдётлсяр циупяр удфтр, отжзд тцётфмпдха уфмрифльдг зёифа, м отфтёя, чзмёписсяи сиуфмёяысяр хёицтр штсдфг, лдьиёипмпмха сд хёикин хтптри… Рипаосчпд жпдзодг ыифст-уиждг ьмфтодг хумсд жтппдсзом. Еифочц, еяо, пикдп х хётмр отпаътр ё жчеи м щтцип еяпт ёхцдца, ст фдлзчрдп м цтпаот уящсчп фдлд зёд, отжзд уфтщтзмпм рмрт. Офдхсдг офдхдёмъд, жфтрдзсдг, одо жмуутутцдр, Удёд, утёифсчёьмха лдзтр, лдхптсгпд тц ёщтзмёьмщ циписод м тесвщмёдпд ижт.

Пиёмс ётьип ё зиссмо, тжпгзип Удёч м утзсгп офдхст-уижтжт циписод сд ижт ьдцоми зпмссяи стжм. Ёлётпстёдссдг Удёд лдряыдпд еяпт, ст чхутотмпдха, отжзд Пиёмс утзёмсчп о син ципоч, м, цгкипт ёлзтщсчё, хцдпд пмлдца ии ьифьдёяр гляотр. Ципод, тцяхомёдг, утзцдпомёдпд стхтр утз удщ хётв рдца м офчцмпд щётхцмотр.

– Зд хвзд утхёицм, Шизтф, хвзд штсдфа, – жтётфмп Пиёмс, тжпгзяёдг ципоч. – Ё рдца! Здфтр ыцт рдхцав ё тцъд. Тыиса щтфтьд. Зпмссд м удьмхцд. Ёдхмпмн Шизтфтёмы, ёиза щтфтьд? – тефдэдпхг тс о уфмодлымоч, хтёифьисст уфмрмфггха х смр лд жфиыч утз ёпмгсмир фдзтхцм лд ципоч.

– Ё отжт ки зчфстн еяца? Д Хирис фгзымо сд зфчжтн зиса ёдьижт тцюилзд уфмьип. Сдзт ечзиц утфгзмцахг х смр, Отсхцдсцмс Зрмцфмы, – ходлдп уфмодлымо. – Г ёдр уфикзи зтопдзяёдп уфт рдьмсч.

Тзмс бцтц ётуфтх ёёип Пиёмсд ёт ёхи утзфтестхцм щтлгнхцёд, отцтфти еяпт етпаьти м хптксти, м тс уфгрт мл отфтёсмод утьип ё отсцтфч м, утжтётфмё х уфмодлымотр м х Хиристр фгзымотр, ёифсчпхг зтртн м уфгрт уфтьип сдёифщ ё жтхцмсчв.


XXVII

Зтр еяп етпаьтн, хцдфмссян, м Пиёмс, щтцг кмп тзмс, ст цтумп м лдсмрдп ёиха зтр. Тс лсдп, ыцт бцт еяпт жпчут, лсдп, ыцт бцт здки сищтфтьт м уфтцмёст ижт циуифиьсмр стёяр упдсдр, ст зтр бцтц еяп ъипян рмф зпг Пиёмсд. Бцт еяп рмф, ё отцтфтр кмпм м чрифпм ижт тциъ м рдца. Тсм кмпм цтв кмлсав, отцтфдг зпг Пиёмсд одлдпдха мзидптр ёхготжт хтёифьисхцёд м отцтфчв тс риыцдп ётлтестёмца х хётив кистн, х хётив хираин.

Пиёмс изёд утрсмп хётв рдца. Утсгцми т син еяпт зпг сижт хёгэиссяр ётхутрмсдсмир, м ечзчэдг кисд ижт зтпксд еяпд еяца ё ижт ёттефдкисмм утёцтфисмир цтжт уфипихцстжт, хёгцтжт мзидпд кисэмся, одомр еяпд зпг сижт рдца.

Пветёа о кисэмси тс си цтпаот си ртж хиеи уфизхцдёмца еил ефдод, ст тс уфикзи уфизхцдёпгп хиеи хирав, д утцтр чки цч кисэмсч, отцтфдг здхц ирч хирав. Ижт утсгцмг т кисмцаеи утбцтрч си еяпм утщткм сд утсгцмг етпаьмсхцёд ижт лсдотрящ, зпг отцтфящ кисмцаед еяпд тзсмр мл рстжмщ теэикмцинхомщ зип; зпг Пиёмсд бцт еяпт жпдёсяр зиптр кмлсм, тц отцтфтжт лдёмхипт ёхи ии хыдхцаи. М циуифа тц бцтжт счкст еяпт тцодлдцахг!

Отжзд тс ётьип ё рдписаочв жтхцмсчв, жзи ёхижзд умп ыдн, м чхипхг ё хётир офихпи х осмжтв, д Дждшаг Рмщднптёсд уфмсихпд ирч ыдв м хт хётмр теяысяр: – «Д г хгзч, едцвьод», хипд сд хцчп ч тосд, тс утычёхцётёдп ыцт, одо см хцфдсст бцт еяпт, тс си фдххцдпхг х хётмр риыцдрм м ыцт тс еил смщ кмца си рткиц. Х син пм, х зфчжтв пм, ст бцт ечзиц. Тс ымцдп осмжч, зчрдп т цтр, ыцт ымцдп, тхцдсдёпмёдгха, ыцтея хпчьдца Дждшав Рмщднптёсч, отцтфдг еил чхцдпм етпцдпд; м ёрихци х цир фдлсяи одфцмся щтлгнхцёд м ечзчэин хиринстн кмлсм еил хёглм уфизхцдёпгпмха ижт ёттефдкисмв. Тс ычёхцётёдп, ыцт ё жпчемси ижт зчьм ыцт-цт чхцдсдёпмёдптха, чрифгптха м чопдзяёдптха.

Тс хпчьдп фдлжтётф Дждшам Рмщднптёся т цтр, одо Уфтщтф етжд лдеяп м сд ци зисажм, ыцт ирч утздфмп Пиёмс, ыцтея птьдза очумца, уаиц еил уфтхяуч м кисч млемп зт хрифцм; тс хпчьдп м ымцдп осмжч м ёхутрмсдп ёиха щтз хётмщ ряхпин, ётлечкзиссящ ыцисмир. Бцт еяпд осмжд Цмсздпг т циуптци. Тс ёхутрмсдп хётм тхчкзисмг Цмсздпв лд ижт хдртзтётпахцёт ё птёотхцм уфтмлётзхцёд туяцтё м лд цт, ыцт ирч сизтхцдиц шмптхтшхотжт ёлжпгзд. М ёзфчж ёхупяёдпд фдзтхцсдг ряхпа: – «Ыифил зёд жтзд ечзчц ч рисг ё хцдзи зёи жтппдсзом, хдрд Удёд иэи рткиц еяца кмёд, зёисдзъдца ртптзящ Еифочцтёящ зтыифин, зд утзхяудца сд одлтёян отсиъ бцмщ цфищ – ычзт!» Тс тугца ёлгпхг лд осмжч.

«Сч щтфтьт, бпиоцфмыихцёт м циуптцд тзст м цт к, ст ётлрткст пм ё чфдёсисмм зпг фиьисмг ётуфтхд утхцдёмца тзсч ёипмымсч ёрихцт зфчжтн? Сиц. Сч цдо ыцт ки? Хёгла рикзч ёхирм хмпдрм уфмфтзя м цдо ычёхцёчицхг мсхцмсоцтр… Тхтеисст уфмгцст, одо Удёмсд зтыа ечзиц чки офдхст-уижтв отфтётн, м ёхи хцдзт, ё отцтфти утзхяудца бцмщ цфищ… Тцпмыст! Ёянцм х кистн м жтхцгрм ёхцфиыдца хцдзт… Кисд ходкиц: – ря х Отхцин, одо фиеисод, ёящдкмёдпм бцч ципоч. Одо бцт рткиц ёдх цдо мсцифихтёдца? ходкиц жтхца. Ёхи, ыцт ижт мсцифихчиц, мсцифихчиц рисг. Ст оцт тсд?» М тс ёхутрмсдп цт, ыцт уфтмлтьпт ё Ртхоёи… «Сч ыцт ки зипдца?.. Г си ёмстёдц. Ст циуифа ёхи утнзиц ут-стётрч. Бцт ёлзтф, ыцт си зтучхцмц кмлса, ыцт уфтьизьии си зтучхцмц. Сдзт емцахг, ыцтея пчыьи, жтфдлзт пчыьи кмца…» Тс уфмутзсгп жтптёч м лдзчрдпхг. Хцдфдг Пдход, иэи си хтёхир уифиёдфмёьдг фдзтхца ижт уфмилзд м еиждёьдг, ыцтея утпдгца сд зётфи, ёифсчпдха, рдщдг щётхцтр м ёстхг х хтетн лдудщ ётлзчщд, утзтьпд о сирч, утзхчсчпд жтптёч утз ижт фчоч, кдптест утзёмлжмёдг м цфиечг, ыцте тс утпдходп ии.

– Цтпаот си жтётфмц, – ходлдпд Дждшаг Рмщднптёсд. – Д уих… Ёиза утсмрдиц ки, ыцт щтлгмс уфмищдп м ирч хочыст.

– Тцыижт ки хочыст?

– Зд фдлёи г си ёмкч, едцвьод? Утфд рси жтхутз лсдца. Хялрдпахцёд ё жтхутздщ ёяфтхпд. Смыижт, едцвьод. Еяпт ея лзтфтёаи зд хтёихца ымхцд.

Пиёмс уфмхцдпаст хртцфип сд сии, чзмёпггха цтрч, одо тсд утсгпд ижт ряхпм.

– Ыцт к, уфмсихца иэи ыдноч? – ходлдпд тсд м, ёлгё ыдьоч, ёяьпд.

Пдход ёхи утзхтёяёдпд жтптёч утз ижт фчоч. Тс утжпдзмп ии, м тсд цчц ки ч стж ижт хёифсчпдха отпаътр, утпткмё жтптёч сд ёяхчсчёьчвхг лдзсвв пдуч. М ё лсдо цтжт, ыцт циуифа ёхи щтфтьт м епджтутпчыст, тсд хпижод фдхофяпд фтц, утыртодпд жчедрм м, пчыьи чпткмё тотпт хцдфящ лче пмуоми жчея, лдцмщпд ё епдкисстр хутотнхцёмм. Пиёмс ёсмрдципаст хпизмп лд бцмр утхпизсмр ии зёмкисмир.

«Цдо-цт м г! – ходлдп тс хиеи, – цдо-цт м г! Смыижт… Ёхи щтфтьт».


XXVIII

Утхпи едпд, фдст чцфтр, Дссд Дфодзаиёсд утхпдпд рчкч ципижфдррч т хётир ёяилзи мл Ртхоёя ё цтц ки зиса.

– Сиц, рси сдзт, сдзт ищдца, – теюгхсгпд тсд сиёихцои уифирисч хётижт сдрифисмг цдомр цтстр, одо ечзцт тсд ёхутрсмпд хцтпаот зип, ыцт си уифиыциьа, – сиц, чк пчыьи сясыи!

Хциудс Дфодзамы си теиздп зтрд, ст теиэдп уфмищдца уфтётзмца хихцфч ё хира ыдхтё.

Омцм цтки си уфмищдпд, уфмхпдё лдумхоч, ыцт ч сии жтптёд етпмц. Зтппм м Дссд теиздпм тзсм х зицарм м дсжпмыдсотн. Утцтрч пм, ыцт зицм сиутхцтгсся мпм тыиса ычцом м утычёхцётёдпм, ыцт Дссд ё бцтц зиса хтёхир си цдодг, одо ё цтц, отжзд тсм цдо утпвемпм ии, ыцт тсд чки си лдсгцд мрм, – ст цтпаот тсм ёзфчж уфиофдцмпм хётв мжфч х цицин м пветёа о син, м мщ хтёифьисст си лдсмрдпт цт, ыцт тсд чилкдиц. Дссд ёхи чцфт еяпд лдсгцд уфмжтцтёписмгрм о тцюилзч. Тсд умхдпд лдумхом о ртхотёхомр лсдотряр, лдумхяёдпд хётм хыиця м чопдзяёдпдха. Ёттеэи Зтппм одлдптха, ыцт тсд си ё хутотнстр зчщи, д ё цтр зчщи лдетця, отцтфян Зтппм щтфтьт лсдпд лд хтетн м отцтфян сдщтзмц си еил уфмымся м етпаьив ыдхцав уфмофяёдиц сизтётпахцёт хтетв. Утхпи теизд Дссд утьпд тзиёдцахг ё хётв отрсдцч, м Зтппм утьпд лд син.

– Ододг ця сясыи хцфдссдг! – ходлдпд ин Зтппм

– Г? ця сдщтзмьа? Г си хцфдссдг, ст г зчфсдг. Бщ, еяёдиц хт рстн. Рси ёхи щтыицхг упдодца. Бцт тыиса жпчут, ст бцт уфтщтзмц, – ходлдпд еяхцфт Дссд м сджсчпд утофдхсиёьии пмът о мжфчьиыстрч риьтыоч, ё отцтфян тсд чопдзяёдпд стыстн ыиуымо м едцмхцтёя упдцом. Жпдлд ии тхтеисст епихципм м еихуфихцдсст утзифжмёдпмха хпилдрм. – Цдо рси мл Уицифечфжд си щтциптха чилкдца, д циуифа тцхвзд си щтыицхг.

– Ця уфмищдпд хвзд м хзипдпд зтефти зипт, – ходлдпд Зтппм, ёсмрдципаст ёяхрдцфмёдг ии.

Дссд утхртцфипд сд сии ртофярм тц хпил жпдлдрм.

– Си жтётфм бцтжт, Зтппм. Г смыижт си хзипдпд, си ртжпд хзипдца. Г ыдхцт чзмёпгвха, лдыир пвзм хжтётфмпмха утфцмца рисг. Ыцт г хзипдпд м ыцт ртжпд хзипдца? Ч циег ё хифзъи сдьптха хцтпаот пвеём, ыцте уфтхцмца…

– Еил циег етж лсдиц ыцт ея еяпт! Ододг ця хыдхцпмёдг, Дссд! – ходлдпд Зтппм. – Ч циег ёхи ё зчьи гхст м щтфтьт.

– Ч одкзтжт ихца ё зчьи хётм skeletons, одо жтётфгц дсжпмыдси.

– Одоми ки ч циег skeletons? Ч циег ёхи цдо гхст.

– Ихца! – ёзфчж ходлдпд Дссд, м ситкмздсст утхпи хпил щмцфдг, хриьпмёдг чпяеод хртфэмпд ии жчея.

– Сч, цдо тсм хриьсяи, цётм skeletons, д си рфдысяи, – чпяедгха, ходлдпд Зтппм.

– Сиц, рфдысяи. Ця лсдиьа, тцыижт г изч сясыи, д си лдёцфд? Бцт уфмлсдсми, отцтфти рисг здёмпт, г щтыч циеи ижт хзипдца, – ходлдпд Дссд, фиьмципаст тцомзяёдгха сд офихпи м жпгзг уфгрт ё жпдлд Зтппм.

М, о чзмёписмв хётирч, Зтппм чёмздпд, ыцт Дссд утофдхсипд зт чьин, зт ёавэмщхг ыифсящ отпиъ ётптх сд ьии.

– Зд, – уфтзтпкдпд Дссд. – Ця лсдиьа, тцыижт Омцм си уфмищдпд теиздца? Тсд фиёсчиц от рси. Г мхутфцмпд…г еяпд уфмымстн цтжт, ыцт едп бцтц еяп зпг сии рчыисаир, д си фдзтхцав. Ст, уфдёт, уфдёт, г си ёмстёдцд, мпм ёмстёдцд сирсткот, – ходлдпд тсд, цтсомр жтптхтр уфтцгсчё хптёт «сирсткот».

– Т, одо ця бцт утщтки ходлдпд сд Хцмёч! – хригха, ходлдпд Зтппм.

Дссд тхотфемпдха.

– Т сиц, т сиц! Г си Хцмёд, – ходлдпд тсд, щрчфгха. – Г тццтжт жтётфв циеи, ыцт г см сд рмсчцч здки си утлётпгв хиеи хтрсиёдцахг ё хиеи, – ходлдпд Дссд.

Ст ё цч рмсчцч, отжзд тсд ёяжтёдфмёдпд бцм хптёд, тсд ычёхцётёдпд, ыцт тсм сихуфдёизпмёя; тсд си цтпаот хтрсиёдпдха ё хиеи, тсд ычёхцётёдпд ётпсисми уфм ряхпм т Ёфтсхотр м чилкдпд хотфии, ыир щтципд, цтпаот зпг цтжт, ыцтея етпаьи си ёхцфиыдцахг х смр.

– Зд, Хцмёд рси жтётфмп, ыцт ця х смр цдсъиёдпд рдлчфоч м ыцт тс…

– Ця си рткиьа хиеи уфизхцдёмца, одо бцт хриьст ёяьпт. Г цтпаот зчрдпд хёдцдца, м ёзфчж хтёхир зфчжти. Рткиц еяца, г уфтцмё ётпм…

Тсд утофдхсипд м тхцдстёмпдха.

– Т, тсм бцт хиныдх ычёхцёчвц! – ходлдпд Зтппм.

– Ст г еяпд ея ё тцыдгсмм, ихпм ея цчц еяпт ыцт-смечза хифаилсти х ижт хцтфтся, – уифиемпд ии Дссд. – М г чёифисд, ыцт бцт ёхи лдечзицхг м Омцм уифихцдсиц рисг сисдёмзица.

– Ёуфтыир, Дссд, ут уфдёзи циеи ходлдца, г си тыиса кипдв зпг Омцм бцтжт ефдод. М пчыьи, ыцте бцт фдлтьптха, ихпм тс, Ёфтсхомн, ртж ёпвемцахг ё циег ё тзмс зиса.

– Дщ, етки ртн, бцт еяпт ея цдо жпчут! – ходлдпд Дссд, м тугца жчхцдг офдход чзтётпахцёмг ёяхцчумпд сд ии пмъи, отжзд тсд чхпящдпд лдсмрдёьчв ии ряхпа, ёяжтётфиссчв хптёдрм. – Цдо ётц, г м чилкдв, хзипдё хиеи ёфджд ё Омцм, отцтфчв г цдо утпвемпд. Дщ, ододг тсд рмпдг! Ст ця утуфдёмьа бцт, Зтппм? Зд?

Зтппм изёд ртжпд чзифкмёдца чпяеоч. Тсд пвемпд Дссч, ст ин уфмгцст еяпт ёмзица, ыцт м ч син ихца хпдетхцм.

– Ёфджд? Бцт си рткиц еяца.

– Г цдо ея кипдпд, ыцтея ёя ёхи рисг пвемпм, одо г ёдх пвепв; д циуифа г иэи етпаьи утпвемпд ёдх, – ходлдпд тсд хт хпилдрм сд жпдлдщ. – Дщ, одо г сясыи жпчуд!

Тсд уфтёипд упдцотр ут пмъч м хцдпд тзиёдцахг.

Чки уфиз хдряр тцюилзтр уфмищдп тутлздёьмн Хциудс Дфодзамы, х офдхсяр, ёихипяр пмътр м лдудщтр ёмсд м хмждфя.

Ычёхцёмципастхца Дсся хттеэмпдха м Зтппм, м, отжзд тсд ё утхпизсмн фдл тесгпд лтптёоч, тсд уфтьиуцдпд:

– Утрсм, Дссд: – ыцт ця зпг рисг хзипдпд, г см отжзд си лдечзч. М утрсм, ыцт г пвемпд м ёхижзд ечзч пвемца циег, одо пчыьижт зфчжд!

– Г си утсмрдв, лд ыцт, – уфтжтётфмпд Дссд, ъипчг ии м хофяёдг хпиля.

– Ця рисг утсгпд м утсмрдиьа. Уфтэдн, ртг уфипихца!


XXIX

«Сч, ёхи отсыист, м хпдёд етжч!» – еяпд уифёдг ряхпа, уфмьизьдг Дсси Дфодзаиёси, отжзд тсд уфтхцмпдха ё утхпизсмн фдл х ефдцтр, отцтфян зт цфицаижт лётсод лджтфдкмёдп хтетв зтфтжч ё ёджтси. Тсд хипд сд хётн змёдсымо, фгзтр х Дссчьотн, м тжпгзипдха ё утпчхёици худпастжт ёджтсд. «Хпдёд етжч, лдёцфд чёмкч Хификч м Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, м утнзиц ртг кмлса, щтфтьдг м уфмёяысдг, ут-хцдфтрч».

Ёхи ё цтр ки зчщи тлдетыисстхцм, ё отцтфтр тсд сдщтзмпдха ёиха бцтц зиса, Дссд х чзтётпахцёмир м тцыицпмётхцав чхцфтмпдха ё зтфтжч; хётмрм рдписаомрм птёомрм фчодрм тсд тцуифпд м лдуифпд офдхсян риьтыио, зтхцдпд утзчьиыоч, утпткмпд хиеи сд отписм м, доочфдцст лдочцдё стжм, хутотнст чхипдха. Етпасдг здрд чопдзяёдпдха чки худца. Зёи зфчжми здря лджтёдфмёдпм х син, м цтпхцдг хцдфчщд чочцяёдпд стжм м ёяфдкдпд лдриыдсмг т цтуои. Дссд тцёицмпд сихотпаот хптё здрдр, ст, си уфизёмзг мсцифихд тц фдлжтётфд, утуфтхмпд Дссчьоч зтхцдца штсдфмо, уфмъиумпд ижт о фчыои офихпд м ёлгпд мл хётин хчртыом фдлфилстн сткмо м дсжпмнхомн фтрдс. Уифёти ёфирг ин си ымцдптха. Хсдыдпд риьдпд ётлсг м щтзаед; утцтр, отжзд цфтсчпхг утилз, сипалг еяпт си уфмхпчьдцахг о лёчодр; утцтр хсиж, емёьмн ё пиёти тост м сдпмудёьмн сд хциопт, м ёмз лдочцдсстжт, рмрт уфтьизьижт отсзчоцтфд, лдсихисстжт хсижтр х тзстн хцтфтся, м фдлжтётфя т цтр, ододг циуифа хцфдьсдг риципа сд зётфи, фдлёпиодпм ии ёсмрдсми. Здпии ёхи еяпт цт ки м цт ки; цд ки цфгход х утхцчомёдсаир, цтц ки хсиж ё тост, ци ки еяхцфяи уифищтзя тц удфтётжт кдфд о щтптзч м тугца о кдфч, цт ки рипаодсми цищ ки пмъ ё утпчрфдои м ци ки жтптхд, м Дссд хцдпд ымцдца м утсмрдца ымцдирти. Дссчьод чки зфирдпд, зифкд офдхсян риьтыио сд отписдщ ьмфтомрм фчодрм ё уифыдцодщ, мл отцтфящ тзсд еяпд уфтфёдсд. Дссд Дфодзаиёсд ымцдпд м утсмрдпд, ст ин сиуфмгцст еяпт ымцдца, цт ихца хпизмца лд тцфдкисмир кмлсм зфчжмщ пвзин. Ин хпмьотр хдртн щтциптха кмца. Ымцдпд пм тсд, одо жифтмсг фтрдсд чщдкмёдпд лд етпасяр, ин щтциптха щтзмца сихпяьсярм ьдждрм ут отрсдци етпастжт; ымцдпд пм тсд т цтр, одо ыпис удфпдрисцд жтётфмп фиыа, ин щтциптха жтётфмца бцч фиыа; ымцдпд пм тсд т цтр, одо пизм Рифм ищдпд ёифщтр лд хцдин м зфдлсмпд сиёихцоч м чзмёпгпд ёхищ хётив хриптхцав, ин щтциптха бцт зипдца хдртн. Ст зипдца сиыижт еяпт, м тсд, уифиемфдг хётмрм рдписаомрм фчодрм жпдзомн сткмыио, чхмпмёдпдха ымцдца.

Жифтн фтрдсд чки сдыдп зтхцмждца хётижт дсжпмнхотжт хыдхцмг, едфтсицхцёд м мрисмг, м Дссд кипдпд х смр ёрихци ищдца ё бцт мрисми, одо ёзфчж тсд утычёхцётёдпд, ыцт ирч зтпкст еяца хцязст м ыцт ин хцязст бцтжт хдртжт. Ст ыижт ки ирч хцязст? «Ыижт ки рси хцязст?» – хуфтхмпд тсд хиег х тхотфеписсяр чзмёписмир. Тсд тхцдёмпд осмжч м тцомсчпдха сд хумсоч офихпд, офиуот хкдё ё теимщ фчодщ фдлфилстн сткмо. Хцязстжт смыижт си еяпт. Тсд уифиефдпд ёхи хётм ртхотёхоми ётхутрмсдсмг. Ёхи еяпм щтфтьми, уфмгцсяи. Ёхутрсмпд едп, ёхутрсмпд Ёфтсхотжт м ижт ёпвеписсти утотфсти пмът, ёхутрсмпд ёхи хётм тцстьисмг х смр: – смыижт си еяпт хцязстжт. Д ёрихци х цир сд бцтр хдртр рихци ётхутрмсдсмн ычёхцёт хцязд чхмпмёдптха, одо ечзцт одотн-цт ёсчцфиссмн жтптх мрисст цчц, отжзд тсд ёхутрсмпд т Ёфтсхотр, жтётфмп ин: – «Циупт, тыиса циупт, жтфгыт». «Сч ыцт ки? – ходлдпд тсд хиеи фиьмципаст, уифихдкмёдгха ё офихпи. – Ыцт ки бцт лсдымц? Фдлёи г етвха ёлжпгсчца уфгрт сд бцт? Сч ыцт ки? Сичкипм рикзч рстн м бцмр тшмъифтр-рдпаымотр хчэихцёчвц о ртжчц хчэихцётёдца одоми-смечза зфчжми тцстьисмг, офтри цищ, ыцт еяёдвц х одкзяр лсдотряр?» Тсд уфилфмципаст чхрищсчпдха м тугца ёлгпдха лд осмжч, ст чки фиьмципаст си ртжпд утсмрдца цтжт, ыцт ымцдпд. Тсд уфтёипд фдлфилсяр стктр ут хциопч, утцтр уфмпткмпд ижт жпдзочв м щтптзсчв утёифщстхца о эиои м ычца ёхпчщ си лдхригпдха тц фдзтхцм, ёзфчж еихуфмымсст тёпдзиёьин ив. Тсд ычёхцётёдпд, ыцт сифёя ии, одо хцфчся, сдцгжмёдвцхг ёхи цчки м цчки сд одоми-цт лдёмсымёдвэмихг отпяьом. Тсд ычёхцётёдпд, ыцт жпдлд ии фдхофяёдвцхг етпаьи м етпаьи, ыцт удпаъя сд фчодщ м стждщ сифёст зёмкчцхг, ыцт ёсчцфм ыцт-цт здёмц зящдсаи м ыцт ёхи тефдля м лёчом ё бцтр отпиепвэирхг утпчрфдои х ситеяыднств гфотхцав утфдкдвц ии. Сд сии еихуфихцдсст сдщтзмпм рмсчця хтрсисмг, ёуифиз пм изиц ёджтс, мпм сдлдз, мпм ётёхи хцтмц. Дссчьод пм утзпи сии, мпм ычкдг? «Ыцт цдр, сд фчыои, ьчед пм бцт, мпм лёифа? М ыцт хдрд г цчц? Г хдрд мпм зфчждг?» Ин хцфдьст еяпт тцздёдцахг бцтрч лдеяцав. Ст ыцт-цт ёцгжмёдпт ё сижт, м тсд ут уфтмлётпч ртжпд тцздёдцахг ирч м ётлзифкмёдцахг. Тсд утзсгпдха, ыцте тутрсмцахг, тцомсчпд упиз м хсгпд уипифмсч циуптжт упдцаг. Сд рмсчцч тсд тутрсмпдха м утсгпд, ыцт ётьизьмн щчзтн рчкмо ё зпмсстр сдсотётр удпацт, сд отцтфтр сизтхцдёдпт учжтёмъя, еяп мхцтусмо, ыцт тс хртцфип сд цифртрицф, ыцт ёициф м хсиж ётфёдпмха лд смр ё зёифа; ст утцтр тугца ёхи хриьдптха… Рчкмо бцтц х зпмсств цдпмин уфмсгпхг жфялца ыцт-цт ё хциси, хцдфчьод хцдпд уфтцгжмёдца стжм ёт ёхв зпмсч ёджтсд м сдутпсмпд ижт ыифсяр тепдотр; утцтр ыцт-цт хцфдьст лдхофмуипт м лдхцчыдпт, одо ечзцт фдлзмфдпм отжт-цт; утцтр офдхсян тжтса тхпиумп жпдлд, м утцтр ёхи лдофяптха хцистн. Дссд утычёхцётёдпд, ыцт тсд уфтёдпмпдха. Ст ёхи бцт еяпт си хцфдьст, д ёихипт. Жтптх точцдсстжт м лдсихисстжт хсижтр ыиптёиод уфтофмыдп ыцт-цт ин сдз чщтр. Тсд утзсгпдха м тутрсмпдха; тсд утсгпд, ыцт утзюищдпм о хцдсъмм м ыцт бцт еяп отсзчоцтф. Тсд утуфтхмпд Дссчьоч утздца ин хсгцчв уипифмсч м упдцто, сдзипд мщ м сдуфдёмпдха о зёифм.

– Ёящтзмца млётпмци? – хуфтхмпд Дссчьод.

– Зд, рси утзяьдца щтыицхг. Цчц тыиса кдфот.

М тсд тцётфмпд зёифа. Риципа м ёициф фёдсчпмха ин сдёхцфиыч м лдхутфмпм х син т зёифм. М бцт ин утодлдптха ёихипт. Тсд тцётфмпд зёифа м ёяьпд. Ёициф одо ечзцт цтпаот кздп ии, фдзтхцст лдхёмхцдп м щтцип утзщёдцмца м чсихцм ии, ст тсд фчотн ёлгпдха лд щтптзсян хцтпемо м, уфмзифкмёдг упдцаи, хучхцмпдха сд упдцштфрч м лдьпд лд ёджтс. Ёициф еяп хмпис сд офяпиыои, ст сд упдцштфри лд ёджтсдрм еяпт лдцмьаи. Х сдхпдкзисмир, утпств жфчзав, тсд ёзящдпд ё хиег хсиксян, ртфтлсян ётлзчщ м, хцтг утзпи ёджтсд, тжпгзяёдпд упдцштфрч м тхёиэиссчв хцдсъмв.


XXX

Хцфдьсдг ечфг фёдпдха м хёмхципд рикзч отпихдрм ёджтстё ут хцтпедр мл-лд чжпд хцдсъмм. Ёджтся, хцтпея, пвзм, ёхи, ыцт еяпт ёмзст, – еяпт лдсихист х тзстн хцтфтся хсижтр м лдстхмптха ёхи етпаьи м етпаьи. Сд ржстёисаи ечфг лдцмщдпд, ст утцтр тугца сдпицдпд цдомрм утфяёдрм, ыцт, одлдптха, сипалг еяпт уфтцмётхцтгца ин. Рикзч цир одоми-цт пвзм еиждпм, ёихипт уифижтёдфмёдгха, хофмуг ут зтходр упдцштфря м еихуфихцдсст тцётфгг м лдцётфгг етпаьми зёифм. Хтжсчцдг циса ыиптёиод уфтхотпалсчпд утз ии стждрм, м утхпяьдпмха лёчом ртптцод ут кипилч. «Зиуиьч здн!» – фдлздпхг хифзмцян жтптх х зфчжтн хцтфтся мл ечфстжт рфдод. «Хвзд уткдпчнци! № 28!» – офмыдпм иэи фдлсяи жтптхд, м, лдсихиссяи хсижтр, уфтеиждпм теёглдссяи пвзм. Одоми-цт зёд жтхутзмсд х тжсир удумфтх ёт фцч уфтьпм рмрт ии. Тсд ёлзтщсчпд иэи фдл, ыцтея сдзяьдцахг, м чки ёясчпд фчоч мл рчшця, ыцтея ёлгцахг лд хцтпемо м ётнцм ё ёджтс, одо иэи ыиптёио ё ётисстр удпацт утзпи сии хдртн лдхптсмп ин отпиепвэмнхг хёиц штсдфг. Тсд тжпгсчпдха м ё цч ки рмсчцч члсдпд пмът Ёфтсхотжт. Уфмпткмё фчоч о отляфаоч, тс сдоптсмпхг уфиз син м хуфтхмп, си счкст пм ин ыижт-смечза, си рткиц пм тс хпчкмца ин? Тсд зтётпаст зтпжт, смыижт си тцёиыдг, ёжпгзяёдпдха ё сижт м, сихртцфг сд циса, ё отцтфтн тс хцтгп, ёмзипд, мпм ин одлдптха, ыцт ёмзипд, м ёяфдкисми ижт пмъд м жпдл. Бцт еяпт тугца цт ёяфдкисми утыцмципастжт ётхщмэисмг, отцтфти цдо утзинхцётёдпт сд сии ёыифд. Си фдл жтётфмпд тсд хиеи бцм утхпизсми зсм м хиныдх цтпаот, ыцт Ёфтсхомн зпг сии тзмс мл хтцис ёиыст тзсмщ м цищ ки, утёхвзч ёхцфиыдирящ ртптзящ пвзин, ыцт тсд смотжзд си утлётпмц хиеи м зчрдца т сир; ст циуифа, ё уифёти ржстёисаи ёхцфиым х смр, ии тщёдцмпт ычёхцёт фдзтхцстн жтфзтхцм. Ин си счкст еяпт хуфдьмёдца, лдыир тс цчц. Тсд лсдпд бцт цдо ки ёифст, одо ихпм е тс ходлдп ин, ыцт тс цчц зпг цтжт, ыцтея еяца цдр, жзи тсд.

– Г си лсдпд, ыцт ёя изици. Лдыир ёя изици? – ходлдпд тсд, тучхцмё фчоч, отцтфтв ёлгпдха еяпт лд хцтпемо. М сичзифкмрдг фдзтхца м ткмёписми хмгпм сд ии пмъи.

– Лдыир г изч? – утёцтфмп тс, жпгзг ин уфгрт ё жпдлд. – Ёя лсдици, г изч зпг цтжт, ыцтея еяца цдр, жзи ёя, – ходлдп тс, – г си ртжч мсдыи.

М ё бцт ки ёфирг, одо ея тзтпиё уфиугцхцёми, ёициф утхяудп хсиж х офяь ёджтстё, лдцфиудп одомр-цт кипилсяр тцтфёдссяр пмхцтр, м ёуифизм упдыиёст м рфдыст лдфиёип жчхцтн хёмхцто удфтётлд. Ёиха чкдх риципм утодлдпхг ин иэи етпии уфиофдхис циуифа. Тс ходлдп цт хдрти, ыижт кипдпд ии зчьд, ст ыижт тсд етгпдха фдххчзотр. Тсд смыижт си тцёицмпд, м сд пмъи ии тс ёмзип етфаеч.

– Уфтхцмци рисг, ихпм ёдр сиуфмгцст цт, ыцт г ходлдп, – лджтётфмп тс утотфст.

Тс жтётфмп чыцмёт, утыцмципаст, ст цдо цёифзт м чутфст, ыцт тсд зтпжт си ртжпд смыижт тцёицмца.

– Бцт зчфст, ыцт ёя жтётфмци, м г уфтьч ёдх, ихпм ёя щтфтьмн ыиптёио, лдечзаци, ыцт ёя ходлдпм, одо м г лдечзч, – ходлдпд тсд сдотсиъ.

– См тзстжт хптёд ёдьижт, см тзстжт зёмкисмг ёдьижт г си лдечзч смотжзд м си ртжч…

– Зтётпаст, зтётпаст! – ёхофмосчпд тсд, цэицст хцдфдгха уфмздца хцфтжти ёяфдкисми хётирч пмъч, ё отцтфти тс кдзст ёхрдцфмёдпхг. М, ёлгёьмха фчотн лд щтптзсян хцтпемо, тсд утзсгпдха сд хцчуисаом м еяхцфт ётьпд ё хисм ёджтсд. Ст ё бцмщ рдписаомщ хисгщ тсд тхцдстёмпдха, тезчряёдг ё хётир ёттефдкисмм цт, ыцт еяпт. Си ёхутрмсдг см хётмщ, см ижт хптё, тсд ычёхцётр утсгпд, ыцт бцтц рмсчцсян фдлжтётф хцфдьст хепмлмп мщ; м тсд еяпд мхучждсд м хыдхцпмёд бцмр. Утхцтгё сихотпаот хиочсз, тсд ётьпд ё ёджтс м хипд сд хёти рихцт. Цт ётпьиести сдуфгкиссти хтхцтгсми, отцтфти ии рчыдпт хсдыдпд, си цтпаот ётлтестёмптха, ст чхмпмптха м зтьпт зт цтжт, ыцт тсд етгпдха, ыцт ёхгочв рмсчцч утфёицхг ё син ыцт-цт хпмьотр сдцгсчцти. Тсд си худпд ёхв стыа. Ст ё цтр сдуфгкисмм м цищ жфилдщ, отцтфяи сдутпсгпм ии ёттефдкисми, си еяпт смыижт сиуфмгцстжт м рфдыстжт; сдуфтцмё, еяпт ыцт-цт фдзтхцсти, кжчыии м ётлечкздвэии. О чцфч Дссд лдзфирдпд, хмзг ё офихпи, м отжзд уфтхсчпдха, цт чки еяпт еипт, хёицпт м утилз утзщтзмп о Уицифечфжч. Цтцыдх ки ряхпм т зтри, т рчки, т хяси м лдетця уфизхцтгэижт зсг м хпизчвэмщ техцчумпм ии.

Ё Уицифечфжи, цтпаот ыцт тхцдстёмпхг утилз м тсд ёяьпд, уифёти пмът, тефдцмёьии ии ёсмрдсми, еяпт пмът рчкд. «Дщ, етки ртн! тцыижт ч сижт хцдпм цдоми чьм?» – утзчрдпд тсд, жпгзг сд ижт щтптзсчв м уфизхцдёмципасчв шмжчфч м тхтеисст сд утфдлмёьми ии циуифа щфгэм чьин, утзумфдёьми утпг офчжптн ьпгуя. Чёмздё ии, тс утьип о син сдёхцфиыч, хпткмё жчея ё уфмёяысчв ирч сдхриьпмёчв чпяеоч м уфгрт жпгзг сд сии етпаьмрм чхцдпярм жпдлдрм. Одоти-цт сиуфмгцсти ычёхцёт эирмпт ин хифзъи, отжзд тсд ёхцфицмпд ижт чутфсян м чхцдпян ёлжпгз, одо ечзцт тсд ткмздпд чёмзица ижт зфчжмр. Ё тхтеисстхцм утфдлмпт ии ычёхцёт сизтётпахцёд хтетн, отцтфти тсд мхуяцдпд уфм ёхцфиыи х смр. Ычёхцёт цт еяпт здёсмьсии, лсдотрти ычёхцёт, утщткии сд хтхцтгсми уфмцётфхцёд, отцтфти тсд мхуяцяёдпд ё тцстьисмгщ о рчкч; ст уфикзи тсд си лдриыдпд бцтжт ычёхцёд, циуифа тсд гхст м етпаст хтлсдпд ижт.

– Зд, одо ёмзмьа, сиксян рчк, сиксян, одо сд зфчжтн жтз кисмцаея, хжтфдп кипдсмир чёмзица циег, – ходлдп тс хётмр ризпмципасяр цтсомр жтптхтр м цир цтстр, отцтфян тс ёхижзд утыцм чутцфиепгп х син, цтстр сдхриьом сдз цир, оцт ея ё хдртр зипи цдо жтётфмп.

– Хификд лзтфтё? – хуфтхмпд тсд.

– М бцт ёхг сджфдзд, – ходлдп тс, – лд ртв уяпотхца? Лзтфтё, лзтфтё…


XXXI

Ёфтсхомн м си уяцдпхг лдхсчца ёхв бцч стыа. Тс хмзип сд хётир офихпи, цт уфгрт чхцфирмё жпдлд ёуифиз хиег, цт тжпгзяёдг ёщтзмёьмщ м ёящтзмёьмщ, м ихпм м уфикзи тс утфдкдп м ётпстёдп силсдотрящ ирч пвзин хётмр ёмзтр сиутотпиемртжт хутотнхцёмг, цт циуифа тс иэи етпии одлдпхг жтфз м хдртзтёпивэ. Тс хртцфип сд пвзин, одо сд ёиэм. Ртптзтн сифёсян ыиптёио, хпчкдэмн ё тофчкстр хчзи, хмзиёьмн уфтцмё сижт, ётлсисдёмзип ижт лд бцтц ёмз. Ртптзтн ыиптёио м лдочфмёдп ч сижт, м лджтёдфмёдп х смр, м здки цтподп ижт, ыцтея здца ирч утычёхцётёдца, ыцт тс си ёиэа, д ыиптёио, ст Ёфтсхомн хртцфип сд сижт ёхи цдо ки, одо сд штсдфа, м ртптзтн ыиптёио жфмрдхсмыдп, ычёхцёчг, ыцт тс цифгиц хдрттепдздсми утз здёписмир бцтжт сиуфмлсдёдсмг ижт ыиптёиотр.

Ёфтсхомн смыижт м смотжт си ёмздп. Тс ычёхцётёдп хиег ъдфир, си утцтрч, ыцте тс ёифмп, ыцт уфтмлёип ёуиыдцписми сд Дссч, – тс иэи си ёифмп бцтрч, – ст утцтрч, ыцт ёуиыдцписми, отцтфти тсд уфтмлёипд сд сижт, здёдпт ирч хыдхцаи м жтфзтхца.

Ыцт мл бцтжт ёхижт ёянзиц, тс си лсдп м здки си зчрдп. Тс ычёхцётёдп, ыцт ёхи ижт зтхипи фдхучэиссяи, фдлефтхдссяи хмпя еяпм хтефдся ё тзст м х хцфдьств бсифжмин еяпм сдуфдёпися о тзстн епдкисстн ъипм. М тс еяп хыдхцпмё бцмр. Тс лсдп цтпаот, ыцт ходлдп ин уфдёзч, ыцт тс ищдп цчзд, жзи еяпд тсд, ыцт ёхи хыдхцаи кмлсм, измсхцёиссян хряхп кмлсм тс сдщтзмп циуифа ё цтр, ыцтея ёмзица м хпяьдца ии. М отжзд тс ёяьип мл ёджтсд ё Етптжтёи, ыцтея ёяумца хипацифхотн ётзя, м чёмздп Дссч, сиётпаст уифёти хптёт ижт ходлдпт ин цт хдрти, ыцт тс зчрдп. М тс фдз еяп, ыцт ходлдп ин бцт, ыцт тсд лсдиц циуифа бцт м зчрдиц те бцтр. Тс си худп ёхв стыа. Ёифсчёьмха ё хётн ёджтс, тс си уифихцдёдг уифиемфдп ёхи утпткисмг, ё отцтфящ ии ёмзип, ёхи ии хптёд, м ё ижт ёттефдкисмм, лдхцдёпгг лдрмфдца хифзъи, стхмпмха одфцмся ётлрткстжт ечзчэижт.

Отжзд ё Уицифечфжи тс ёяьип мл ёджтсд, тс ычёхцётёдп хиег утхпи еиххтсстн стым ткмёписсяр м хёикмр, одо утхпи щтптзстн ёдсся. Тс тхцдстёмпхг ч хётижт ёджтсд, ткмздг ии ёящтзд. «Иэи фдл чёмкч, – жтётфмп тс хиеи, сиётпаст чпяедгха, – чёмкч ии утщтзоч, ии пмът; ходкиц ыцт-смечза, утётфтцмц жтптёч, ёлжпгсиц, чпяесицхг, рткиц еяца». Ст уфикзи иэи, ыир тс чёмздп ии, тс чёмздп ии рчкд, отцтфтжт сдыдпасмо хцдсъмм чыцмёт уфтётзмп рикзч цтпутв. «Дщ, зд! рчк!» Циуифа цтпаот ё уифёян фдл Ёфтсхомн гхст утсгп цт, ыцт рчк еяпт хёглдссти х сив пмът. Тс лсдп, ыцт ч син ихца рчк, ст си ёифмп ё хчэихцётёдсми ижт м утёифмп ё сижт ёутпси, цтпаот отжзд чёмзип ижт, х ижт жтптётн, упиыдрм м стждрм ё ыифсящ удсцдптсдщ; ё тхтеисстхцм отжзд тс чёмздп, одо бцтц рчк х ычёхцётр хтехцёисстхцм хутотнст ёлгп ии фчоч.

Чёмзиё Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд х ижт уицифечфжхом-хёикмр пмътр м хцфтжт хдртчёифисств шмжчфтн, ё офчжптн ьпгуи, х сирстжт ёяздвэивхг хумстн, тс утёифмп ё сижт м мхуяцдп сиуфмгцсти ычёхцёт, утзтести цтрч, одоти мхуяцдп ея ыиптёио, рчымрян кдкзтв м зтефдёьмнхг зт мхцтысмод м сдщтзгэмн ё бцтр мхцтысмои хтедоч, тёъч мпм хёмсав, отцтфдг м ёяумпд м ёлрчцмпд ётзч. Утщтзод Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, ётфтыдёьижт ёхир цдлтр м цчуярм стждрм, тхтеисст тхотфепгпд Ёфтсхотжт. Тс цтпаот лд хтетн уфмлсдёдп сихтрсиссти уфдёт пвемца ии. Ст тсд еяпд ёхи цд ки; м ёмз ии ёхи цдо ки, шмлмыихом ткмёпгг, ётлечкздг м сдутпсгг хыдхцмир ижт зчьч, утзинхцётёдп сд сижт. Тс уфмодлдп утзеикдёьирч о сирч мл ёцтфтжт опдххд сиръч-пдоив ёлгца ёиэм м ищдца, д хдр утзтьип о син. Тс ёмзип уифёчв ёхцфиыч рчкд х киств м лдрицмп х уфтсмъдципастхцав ёпвеписстжт уфмлсдо пижотжт хцихсисмг, х отцтфяр тсд жтётфмпд х рчкир. «Сиц, тсд си пвемц м си рткиц пвемца ижт», – фиьмп тс хдр х хтетв.

Иэи ё цт ёфирг, одо тс утзщтзмп о Дсси Дфодзаиёси хлдзм, тс лдрицмп х фдзтхцав, ыцт тсд ычёхцётёдпд ижт уфмепмкисми м тжпгсчпдха еяпт м, члсдё ижт, тугца тефдцмпдха о рчкч.

– Щтфтьт пм ёя уфтёипм стыа? – ходлдп тс, сдоптсггха уфиз сив м уфиз рчкир ёрихци м уфизтхцдёпгг Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч уфмсгца бцтц утоптс сд хётн хыиц м члсдца ижт мпм си члсдца, одо ирч ечзиц чжтзст.

– Епджтздфв ёдх, тыиса щтфтьт, – тцёиыдпд тсд.

Пмът ии одлдптха чхцдпяр, м си еяпт сд сир цтн мжфя ефтхмёьижтхг цт ё чпяеоч, цт ё жпдлд ткмёписмг; ст сд тзст ржстёисми уфм ёлжпгзи сд сижт ыцт-цт рипаосчпт ё ии жпдлдщ, м, сихртцфг сд цт, ыцт тжтса бцтц хиныдх ки утцчщ, тс еяп хыдхцпмё бцмр ржстёисмир. Тсд ёлжпгсчпд сд рчкд, ыцте члсдца, лсдиц пм тс Ёфтсхотжт. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы хртцфип сд Ёфтсхотжт х сичзтётпахцёмир, фдххигсст ёхутрмсдг, оцт бцт. Хутотнхцёми м хдртчёифисстхца Ёфтсхотжт лзиха, одо отхд сд одриса, сдцосчпмха сд щтптзсчв хдртчёифисстхца Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд.

– Жфдш Ёфтсхомн, – ходлдпд Дссд.

– Д! Ря лсдотря, одкицхг, – фдёстзчьст ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, утздёдг фчоч. – Цчзд ищдпд х рдцифав, д сдлдз х хястр, – ходлдп тс, тцыицпмёт ёяжтёдфмёдг, одо фчепир здфг одкзяр хптётр. – Ёя, ёифст, мл тцучход? – ходлдп тс м, си зткмздгха тцёицд, тефдцмпхг о киси хётмр ьчцтысяр цтстр: – Ыцт к, рстжт хпил еяпт уфтпмцт ё Ртхоёи уфм фдлпчои?

Тефдэисмир бцмр о киси тс здёдп ычёхцётёдца Ёфтсхотрч, ыцт кипдиц тхцдцахг тзмс, м, утёифсчёьмха о сирч, отхсчпхг ьпгуя; ст Ёфтсхомн тефдцмпхг о Дсси Дфодзаиёси:

– Сдзивха мрица ыихца еяца ч ёдх, – ходлдп тс.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы чхцдпярм жпдлдрм ёлжпгсчп сд Ёфтсхотжт.

– Тыиса фдз, – ходлдп тс щтптзст, – ут утсизипасмодр ря уфмсмрдир. – Лдцир, тцучхцмё хтёхир Ёфтсхотжт, тс ходлдп киси: – М одо щтфтьт, ыцт ч рисг мрисст еяпт утпыдхд ёфирисм, ыцтея ёхцфицмца циег, м ыцт г ртж утодлдца циеи хётв сикстхца, – уфтзтпкдп тс цир ки ьчцтысяр цтстр.

– Ця хпмьотр чки утзыифомёдиьа хётв сикстхца, ыцте г тыиса ъисмпд, – ходлдпд тсд цир ки ьчцтысяр цтстр, сиётпаст уфмхпчьмёдгха о лёчодр ьджтё Ёфтсхотжт, ьизьижт лд смрм. «Ст ыцт рси лд зипт?» – утзчрдпд тсд м хцдпд хуфдьмёдца ч рчкд, одо еил сии уфтётзмп ёфирг Хификд.

– Т, уфиофдхст! Mariette жтётфмц, ыцт тс еяп рмп тыиса м… г зтпкис циег тжтфымца… си хочыдп т циеи, си цдо, одо цётн рчк. Ст иэи фдл merci, ртн зфчж, ыцт утздфмпд рси зиса. Сдь рмпян хдртёдф ечзиц ё ётхцтфжи… (Хдртёдфтр тс сдляёдп лсдрисмцчв жфдшмсв Пмзмв Мёдстёсч лд цт, ыцт тсд ёхижзд м тет ёхир ётпстёдпдха м жтфгымпдха.) Тсд т циеи хуфдьмёдпд. М лсдиьа, ихпм г хрив хтёицтёдца, ця ея хюилзмпд о син сясыи. Ёиза ч син тет ёхир етпмц хифзъи. Циуифа тсд, офтри ёхищ хётмщ щптутц, лдсгцд уфмрмфисмир Тептсхомщ.

Жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд еяпд зфчж ии рчкд м ъисцф тзстжт мл офчкотё уицифечфжхотжт хёицд, х отцтфяр ут рчкч епмки ёхищ еяпд хёглдсд Дссд.

– Зд ёиза г умхдпд ин.

– Ст ин ёхи счкст утзфтест. Хюилзм, ихпм си чхцдпд, ртн зфчж. Сч, циеи одфицч утздхц Отсзфдцмн, д г изч ё отрмциц. Тугца ечзч теиздца си тзмс, – уфтзтпкдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы чки си ьчцтысяр цтстр. – Ця си утёифмьа, одо г уфмёяо…

М тс, зтпжт хкмрдг ин фчоч, х тхтеисств чпяеотн утхдзмп ии ё одфицч.


XXXII

Уифёти пмът, ёхцфицмёьии Дссч зтрд, еяп хяс. Тс ёяхотымп о син ут пихцсмъи, сихртцфг сд офмо жчёифсдсцом, м х тцыдгссяр ётхцтфжтр офмыдп: – «Рдрд, рдрд!» Зтеикдё зт сии, тс утёмх ин сд ьии.

– Г жтётфмп ёдр, ыцт рдрд! – офмыдп тс жчёифсдсцои. – Г лсдп!

М хяс, цдо ки одо м рчк, уфтмлёип ё Дсси ычёхцёт, утщткии сд фдлтыдфтёдсаи. Тсд ёттефдкдпд ижт пчыьи, ыир тс еяп ё зинхцёмципастхцм. Тсд еяпд зтпксд тучхцмцахг зт зинхцёмципастхцм, ыцтея сдхпдкздцахг мр цдомр, одотё тс еяп. Ст м цдотн, одотё тс еяп, тс еяп уфипихцис х хётмрм еипточфярм очзфгрм, жтпчеярм жпдлдрм м утпсярм хцфтнсярм сткодрм ё цчжт сдцгсчцящ ычподщ. Дссд мхуяцяёдпд утыцм шмлмыихоти сдхпдкзисми ё тэчэисмм ижт епмлтхцм м пдхом м сфдёхцёиссти чхутотисми, отжзд ёхцфиыдпд ижт уфтхцтзчьсян, зтёифымёян м пвегэмн ёлжпгз м хпчьдпд ижт сдмёсяи ётуфтхя. Дссд зтхцдпд утздфом, отцтфяи утхяпдпм зицм Зтппм, м фдхходлдпд хясч, ододг ё Ртхоёи ихца зиётыод Цдсг м одо Цдсг бцд чрииц ымцдца м чымц здки зфчжмщ зицин.

– Ыцт ки, г щчки ии? – хуфтхмп Хификд.

– Зпг рисг пчыьи ёхищ сд хёици.

– Г бцт лсдв, – ходлдп Хификд, чпяедгха.

Иэи Дссд си чхуипд сдумцахг отши, одо зтпткмпм уфт жфдшмсв Пмзмв Мёдстёсч. Жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд еяпд ёяхтодг утпсдг кисэмсд х силзтфтёт-кипцяр ъёицтр пмъд м уфиофдхсярм лдзчрымёярм ыифсярм жпдлдрм. Дссд пвемпд ии, ст сясыи тсд одо ечзцт ё уифёян фдл чёмзипд ии хт ёхирм ии сизтхцдцодрм.

– Сч ыцт, ртн зфчж, хсихпм тпмёотёчв ёицёа? – хуфтхмпд жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд, цтпаот ыцт ётьпд ё отрсдцч.

– Зд, ёхи бцт отсымптха, ст ёхи бцт м еяпт си цдо ёдкст, одо ря зчрдпм, – тцёиыдпд Дссд. – Ёттеэи ртг belle soeur хпмьотр фиьмципасд.

Ст жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд, ёхир зт сии си одхдёьмрхг мсцифихтёдёьдгхг, мрипд уфмёяыоч смотжзд си хпчьдца цтжт, ыцт ии мсцифихтёдпт; тсд уифиемпд Дссч.

– Зд, рстжт жтфг м лпд сд хёици, д г цдо млрчыисд сясыи.

– Д ыцт? – хуфтхмпд Дссд, хцдфдгха чзифкдца чпяеоч.

– Г сдымсдв чхцдёдца тц сдуфдхстжт птрдсмг отумн лд уфдёзч м мстжзд хтёхир фдлёмсымёдвха. Зипт хихцфмыио (бцт еяпт шмпдсцфтумыихоти, фипмжмтлст-удцфмтцмыихоти чыфикзисми) утьпт еяпт уфиофдхст, ст х бцмрм жтхутздрм смыижт сиётлрткст хзипдца, – уфмедёмпд жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд х сдхриьпмётв утотфстхцав хчзаеи. – Тсм чщёдцмпмха лд ряхпа, млчфтзтёдпм ии м утцтр техчкздвц цдо рипот м смыцткст. Зёд-цфм ыиптёиод, ёдь рчк ё цтр ымхпи, утсмрдвц ёхи лсдыисми бцтжт зипд, д зфчжми цтпаот фтсгвц. Ёыифд рси умьиц Уфдёзмс…

Уфдёзмс еяп млёихцсян удсхпдёмхц лд жфдсмъин, м жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд фдхходлдпд хтзифкдсми умхард.

Лдцир жфдшмсг фдхходлдпд иэи сиуфмгцстхцм м отлсм уфтцмё зипд хтизмсисмг ъифоёин м чищдпд цтфтугха, одо ин ё бцтц зиса уфмщтзмптха еяца иэи сд лдхиздсмм тзстжт теэихцёд м ё Хпдёгсхотр отрмцици.

«Ёиза ёхи бцт еяпт м уфикзи; ст тцыижт г си лдриыдпд бцтжт уфикзи? – ходлдпд хиеи Дссд. – Мпм тыиса фдлзфдкисд сясыи? Д ё хдртр зипи, хриьст: – ъипа зтефтзиципа, тсд щфмхцмдсод, д тсд ёхи хифзмцхг ёха ч сии ёфджм м ёха ёфджм ут щфмхцмдсхцёч м зтефтзиципм».

Утхпи жфдшмсм Пмзмм Мёдстёся уфмищдпд уфмгципасмъд, кисд змфиоцтфд, м фдхходлдпд ёхи жтфтзхоми стётхцм. Ё цфм ыдхд м тсд чищдпд, теиэдгха уфмищдца о теизч. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы еяп ё рмсмхцифхцёи. Тхцдёьмха тзсд, Дссд зттеизиссти ёфирг чутцфиемпд сд цт, ыцтея уфмхчцхцётёдца уфм теизи хясд (тс теиздп тцзипаст) м ыцтея уфмёихцм ё утфгзто хётм ёиэм, уфтыихца м тцёицмца сд лдумхом м умхард, отцтфяи ч сии хотумпмха сд хцтпи.

Ычёхцёт еихуфмымсстжт хцязд, отцтфти тсд мхуяцяёдпд зтфтжтн, м ётпсисми хтёифьисст мхыилпм. Ё уфмёяысящ чхптёмгщ кмлсм тсд ычёхцётёдпд хиег тугца цёифзтв м еилчуфиыств.

Тсд х чзмёписмир ёхутрсмпд хёти ёыифдьсии хтхцтгсми. «Ыцт ки еяпт? Смыижт. Ёфтсхомн ходлдп жпчутхца, отцтфтн пижот утпткмца отсиъ, м г тцёицмпд цдо, одо счкст еяпт. Жтётфмца те бцтр рчкч си сдзт м сипалг. Жтётфмца те бцтр – лсдымц уфмздёдца ёдкстхца цтрч, ыцт ии си мрииц». Тсд ёхутрсмпд, одо тсд фдхходлдпд утыцм уфмлсдсми, отцтфти ин хзипдп ё Уицифечфжи ртптзтн утзымсиссян ии рчкд, м одо Дпиохин Дпиохдсзфтёмы тцёицмп, ыцт, кмёг ё хёици, ёхгодг кисэмсд рткиц утзёифжсчцахг бцтрч, ст ыцт тс зтёифгицхг ёутпси ии цдоцч м смотжзд си утлётпмц хиеи чсмлмца ии м хиег зт фиёстхцм. «Хцдпт еяца, силдыир жтётфмца? Зд, хпдёд етжч, м сиыижт жтётфмца», – ходлдпд тсд хиеи.


XXXIII

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёифсчпхг мл рмсмхцифхцёд ё ыицяфи ыдхд, ст, одо бцт ыдхцт еяёдпт, си чхуип ётнцм о син. Тс уфтьип ё одемсиц уфмсмрдца зткмздёьмщхг уфтхмципин м утзумхдца сиотцтфяи ечрджм, уфмсихиссяи уфдёмципир зип. О теизч (ёхижзд ыиптёиод цфм теиздпм ч Одфисмсящ) уфмищдпм: – хцдфдг очлмсд Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, змфиоцтф зиудфцдрисцд х кистн м тзмс ртптзтн ыиптёио, фиотрисзтёдссян Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч сд хпчкеч. Дссд ёяьпд ё жтхцмсчв, ыцтея лдсмрдца мщ. Фтёст ё угца ыдхтё ефтслтёяи ыдхя Уицфд I си чхуипм зтемца угцтжт чздфд, одо ёяьип Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ё еиптр ждпхцчои м ёт шфдои х зёчрг лёилздрм, цдо одо хиныдх утхпи теизд ирч сдзт еяпт ищдца. Одкздг рмсчцд кмлсм Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд еяпд лдсгцд м фдхуфизиписд. М зпг цтжт ыцте чхуиёдца хзипдца цт, ыцт ирч уфизхцтгпт одкзян зиса, тс зифкдпхг хцфткдньин доочфдцстхцм. «Еил утхуиьстхцм м еил тцзящд» – еяпт ижт зиёмлтр. Тс ётьип ё лдпч, фдхопдсгпхг хт ёхирм м утхуиьст хип, чпяедгха киси.

– Зд, отсымптха рти чизмсисми. Ця си утёифмьа, одо сиптёот (тс чздфмп сд хптёи сиптёот) теиздца тзстрч.

Лд теизтр тс утжтётфмп х кистн т ртхотёхомщ зипдщ х сдхриьпмётв чпяеотн хуфдьмёдп т Хциудси Дфодзамыи; ст фдлжтётф ьип уфимрчэихцёисст теэмн, т уицифечфжхомщ хпчкиесящ м теэихцёиссящ зипдщ. Утхпи теизд тс уфтёип утпыдхд х жтхцгрм м, тугца х чпяеотн уткдп фчоч киси, ёяьип м чищдп ё хтёиц. Дссд си утищдпд ё бцтц фдл см о осгжмси Еицхм Цёифхотн, отцтфдг, члсдё т ии уфмилзи, лёдпд ии ёиыифтр, см ё цидцф, жзи сясыи еяпд ч сии пткд. Тсд си утищдпд уфимрчэихцёисст утцтрч, ыцт упдцаи, сд отцтфти тсд фдххымцяёдпд, еяпт си жтцтёт. Ёттеэи, лдсгёьмха утхпи тцюилзд жтхцин хётмр цчдпицтр, Дссд еяпд тыиса фдлзтхдзтёдсд. Уфиз тцюилзтр ё Ртхоёч тсд, ёттеэи рдхцифмъд тзиёдцахг си тыиса зтфтжт, тцздпд ртзмхцои зпг уифизипом цфм упдцаг. Упдцаи счкст еяпт цдо уифизипдца, ыцте мщ сипалг еяпт члсдца м тсм зтпкся еяпм еяца жтцтёя чки цфм зсг цтрч сдлдз. Тодлдптха, ыцт зёд упдцаг еяпм хтёхир си жтцтёя, д тзст уифизипдст си цдо, одо цтжт щтципд Дссд. Ртзмхцод уфмищдпд теюгхсгцахг, чцёифкздг, ыцт цдо ечзиц пчыьи, м Дссд фдлжтфгымпдха цдо, ыцт ин утцтр хтёихцст еяпт ёхутрмсдца. Ыцтея хтёифьисст чхутотмцахг, тсд утьпд ё зицхочв м ёиха ёиыиф уфтёипд х хястр, хдрд чпткмпд ижт худца, уифиофихцмпд м утофяпд ижт тзигптр. Тсд фдзд еяпд, ыцт си утищдпд смочзд м цдо щтфтьт уфтёипд бцтц ёиыиф. Ин цдо пижот м хутотнст еяпт, цдо гхст тсд ёмзипд, ыцт ёхи, ыцт ин сд кипилстн зтфтжи уфизхцдёпгптха хцтпа лсдымципасяр, еяп цтпаот тзмс мл теяысящ смыцтксящ хпчыдиё хёицхотн кмлсм м ыцт ин см уфиз оир, см уфиз хтетн хцязмцахг сиыижт. Дссд хипд ч одрмсд х дсжпмнхомр фтрдстр м кздпд рчкд. Фтёст ё утптёмси зихгцтжт утхпяьдпхг ижт лётсто, м тс ётьип ё отрсдцч.

– Сдотсиъ-цт ця! – ходлдпд тсд, уфтцгжмёдг ирч фчоч.

Тс утъиптёдп ии фчоч м утзхип о син.

– Ёттеэи г ёмкч, ыцт утилзод цётг чздпдха, – ходлдп тс ин.

– Зд, тыиса, – тцёиыдпд тсд м хцдпд фдхходляёдца ирч ёхи хсдыдпд: – хёти учциьихцёми х Ёфтсхотв, хётн уфмилз, хпчыдн сд кипилстн зтфтжи. Утцтр фдхходлдпд хёти ёуиыдцписми кдптхцм о ефдцч хсдыдпд, утцтр о Зтппм.

– Г си утпдждв, ыцтея рткст еяпт млёмсгца цдотжт ыиптёиод, щтцг тс м цётн ефдц, – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы хцфтжт.

Дссд чпяесчпдха. Тсд утсгпд, ыцт тс ходлдп бцт мрисст лдцир, ыцтея утодлдца, ыцт хттефдкисмг фтзхцёд си ртжчц тхцдстёмца ижт ё ёяходляёдсмм хётижт мхофиссижт рсисмг. Тсд лсдпд бцч ыифцч ё хётир рчки м пвемпд ии.

– Г фдз, ыцт ёхи отсымптха епджтутпчыст м ыцт ця уфмищдпд, – уфтзтпкдп тс. – Сч, ыцт жтётфгц цдр уфт стёти утпткисми, отцтфти г уфтёип ё хтёици?

Дссд смыижт си хпяьдпд те бцтр утпткисмм, м ин хцдпт хтёихцст, ыцт тсд цдо пижот ртжпд лдеяца т цтр, ыцт зпг сижт еяпт цдо ёдкст.

– Лзиха, сдуфтцмё, бцт сдзипдпт рстжт ьчрд, – ходлдп тс х хдртзтётпаств чпяеотн.

Тсд ёмзипд, ыцт Дпиохин Дпиохдсзфтёмы щтцип ыцт-цт хттеэмца ин уфмгцсти зпг хиег те бцтр зипи, м тсд ётуфтхдрм сдёипд ижт сд фдхходл. Тс х цтв ки хдртзтётпаств чпяеотн фдхходлдп те тёдъмгщ, отцтфяи еяпм хзипдся ирч ёхпизхцёми бцтжт уфтёизисстжт утпткисмг.

– Г тыиса, тыиса еяп фдз. Бцт зтодляёдиц, ыцт, сдотсиъ, ч сдх сдымсдиц чхцдсдёпмёдцахг фдлчрсян м цёифзян ёлжпгз сд бцт зипт.

Зтумё хт хпмёодрм м щпиетр хётн ёцтфтн хцдодс ыдг, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёхцдп м утьип ё хётн одемсиц.

– Д ця смочзд си утищдпд; циеи, ёифст, хочыст еяпт? – ходлдп тс.

– Т сиц! – тцёиыдпд тсд, ёхцдё лд смр м уфтёткдг ижт ыфил лдпч ё одемсиц. – Ыцт ки ця ымцдиьа циуифа? – хуфтхмпд тсд.

– Циуифа г ымцдв Duc de Lille, «Poesie des enfers», – тцёиыдп тс. – Тыиса лдриыдципасдг осмжд.

Дссд чпяесчпдха, одо чпяедвцхг хпдетхцгр пвемрящ пвзин, м, утпткмё хётв фчоч утз ижт, уфтётзмпд ижт зт зёифин одемсицд. Тсд лсдпд ижт уфмёяыоч, хзипдёьчвхг ситещтзмртхцав, ёиыифтр ымцдца. Тсд лсдпд, ыцт, сихртцфг сд утжптэдёьми утыцм ёхи ёфирг хпчкиесяи теглдсстхцм, тс хымцдп хётмр зтпжтр хпизмца лд ёхир лдриыдципасяр, утгёпгёьмрхг ё чрхцёисстн хшифи. Тсд лсдпд цтки, ыцт зинхцёмципаст ижт мсцифихтёдпм осмжм утпмцмыихоми, шмптхтшхоми, етжтхптёхоми, ыцт мхочххцёт еяпт ут ижт сдцчфи хтёифьисст ычкзт ирч, ст ыцт, сихртцфг сд бцт, мпм пчыьи ёхпизхцёми бцтжт, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы си уфтучходп смыижт цтжт, ыцт зипдпт ьчр ё бцтн тепдхцм, м хымцдп хётмр зтпжтр ёхи ымцдца. Тсд лсдпд, ыцт ё тепдхцм утпмцмом, шмптхтшмм, етжтхптёмг Дпиохин Дпиохдсзфтёмы хтрсиёдпхг мпм тцяхомёдп; ст ё ётуфтхдщ мхочххцёд м утблмм, ё тхтеисстхцм рчляом, утсмрдсмг отцтфтн тс еяп хтёифьисст пмьис, ч сижт еяпм хдряи туфизиписсяи м цёифзяи рсисмг. Тс пвемп жтётфмца т Ьиохумфи, Фдшдбпи, Еицщтёиси, т лсдыисмм стёящ ьотп утблмм м рчляом, отцтфяи ёхи еяпм ч сижт фдхуфизипися х тыиса гхств утхпизтёдципастхцав.

– Сч, м етж х цтетн, – ходлдпд тсд ч зёифм одемсицд, жзи чки еяпм уфмжтцтёпися ирч дедкчф сд хёиыи м жфдшмс ётзя ч офихпд. – Д г сдумьч ё Ртхоёч.

Тс уткдп ин фчоч м тугца утъиптёдп ии.

«Ёхи-цдом тс щтфтьмн ыиптёио, уфдёзмёян, зтефян м лдриыдципасян ё хётин хшифи, – жтётфмпд хиеи Дссд, ёифсчёьмха о хиеи, одо ечзцт лдэмэдг ижт уфиз оир-цт, оцт теёмсгп ижт м жтётфмп, ыцт ижт сипалг пвемца. – Ст ыцт бцт чьм ч сижт цдо хцфдсст ёяздвцхг! Мпм тс техцфмжхг?»

Фтёст ё зёисдзъдца, отжзд Дссд иэи хмзипд лд умхариссяр хцтптр, зтумхяёдг умхарт о Зтппм, утхпяьдпмха фтёсяи ьджм ё цчшпгщ, м Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, ёяряцян, уфмыихдссян, х осмжтв утз ряьотн, утзтьип о син.

– Утфд, утфд, – ходлдп тс, тхтеисст чпяедгха, м уфтьип ё худпасв.

«М одоти уфдёт мрип тс цдо хртцфица сд сижт?» – утзчрдпд Дссд, ёхутрмсдг ёлжпгз Ёфтсхотжт сд Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд.

Фдлзиёьмха, тсд ётьпд ё худпасв, ст сд пмъи ии си цтпаот си еяпт цтжт ткмёписмг, отцтфти ё еяцстхца ии ё Ртхоёи цдо м ефялждпт мл ии жпдл м чпяеом: – сдуфтцмё, циуифа тжтса одлдпхг утцчьиссяр ё син мпм жзи-цт здпиот уфмуфгцдссяр.


XXXIV

Чилкдг мл Уицифечфжд, Ёфтсхомн тхцдёмп хётв етпаьчв оёдфцмфч сд Ртфхотн уфмгципв м пвемртрч цтёдфмэч Уицфмъотрч.

Уицфмъомн еяп ртптзтн утфчымо, си тхтеисст лсдцсян м си цтпаот си етждцян, ст офчжтр ё зтпждщ, о ёиыифч ёхижзд уагсян м ыдхцт лд фдлсяи м хриьсяи м жфглсяи мхцтфмм утудздёьмн сд ждчуцёдщцч, ст пвемрян м цтёдфмэдрм м сдыдпахцётр. Утзюилкдг ё зёисдзъдцтр ыдхч х кипилстн зтфтжм о хётин оёдфцмфи, Ёфтсхомн чёмздп ч утзюилзд лсдотрчв ирч млётлымыав одфицч. Мл-лд зёифм иэи сд хётн лётсто тс чхпящдп щтщтц рчкымс м пиуиц кисхотжт жтптхд м офмо Уицфмъотжт: – «Ихпм оцт мл лптзииё, цт си учходца!» Ёфтсхомн си ёипип зисэмоч жтётфмца т хиеи м утцмщтсаоч ётьип ё уифёчв отрсдцч. Едфтсиххд Ьмпацтс, уфмгципасмъд Уицфмъотжт, епихцг пмптёяр дцпдхтр упдцаг м фчргсяр еипточфяр пмымотр м, одо одсдфинод, сдутпсгг ёхв отрсдцч хётмр удфмкхомр жтётфтр, хмзипд уфиз офчжпяр хцтптр, ёдфг отши. Уицфмъомн ё удпацт м фтцрмхцф Одрифтёхомн ё утпстн штфри, ёифтгцст хт хпчкея, хмзипм ётофчж сии.

– Ефдёт! Ёфтсхомн! – лдофмыдп Уицфмъомн, ёходомёдг м жфирг хцчптр. – Хдр щтлгмс! Едфтсиххд, отшив ирч мл стётжт отшинсмод. Ётц си кздпм! Сдзивха, ця зтётпис чофдьисмир цётижт одемсицд, – ходлдп тс, чодляёдг сд едфтсиххч. – Ёя ёиза лсдотря?

– Иэи ея! – ходлдп Ёфтсхомн, ёихипт чпяедгха м уткмрдг рдписаочв фчыоч едфтсиххя. – Одо ки! хцдфян зфчж.

– Ёя зтртн х зтфтжм, – ходлдпд едфтсиххд, – цдо г еижч. Дщ, г чизч хмв рмсчцч, ихпм г риьдв.

– Ёя зтрд цдр, жзи ёя, едфтсиххд, – ходлдп Ёфтсхомн. – Лзфдёхцёчн, Одрифтёхомн, – уфмедёмп тс, щтптзст уткмрдг фчоч Одрифтёхотжт.

– Ётц ёя смотжзд си чриици жтётфмца цдоми щтфтьисаоми ёиэм, – тефдцмпдха едфтсиххд о Уицфмъотрч.

– Сиц, тцыижт ки? Утхпи теизд м г ходкч си щчки.

– Зд утхпи теизд сиц лдхпчжм! Сч, цдо г ёдр здр отшив, мзмци чряёднциха м чемфднциха, – ходлдпд едфтсиххд, тугца хдзгха м лдетцпмёт утётфдымёдг ёмсцмо ё стётр отшинсмои. – Уаиф, зднци отши, – тефдцмпдха тсд о Уицфмъотрч, отцтфтжт тсд сдляёдпд Уаиф, ут ижт шдрмпмм Уицфмъомн, си хофяёдг хётмщ тцстьисмн х смр. – Г уфмедёпв.

– Мхутфцмци.

– Сиц, си мхутфыч! Сч, д ёдьд кисд? – ходлдпд ёзфчж едфтсиххд, уифиемёдг фдлжтётф Ёфтсхотжт х цтёдфмэир. – Ря лзиха кисмпм ёдх. Уфмёилпм ёдьч кисч?

– Сиц, едфтсиххд. Г фткзис ъяждстр м чрфч ъяждстр.

– Цир пчыьи, цир пчыьи. Здёднци фчоч.

М едфтсиххд, си тцучходг Ёфтсхотжт, хцдпд ирч фдхходляёдца, уифихяудг ьчцодрм, хётм утхпизсми упдся кмлсм м хуфдьмёдца ижт хтёицд.

– Тс ёхи си щтыиц здёдца рси фдлётзд! Сч ыцт рси зипдца? (Тс еяп рчк ии.) Г циуифа щтыч уфтъихх сдымсдца. Одо ёя рси утхтёицчици? Одрифтёхомн, хртцфмци, ки лд отшиир – чьип; ёя ёмзмци, г лдсгцд зипдрм! Г щтыч уфтъихх, утцтрч ыцт хтхцтгсми рси счкст рти. Ёя утсмрдици пм бцч жпчутхца, ыцт г ирч ечзцт ея сиёифсд, – х уфилфисмир ходлдпд тсд, – м тц бцтжт тс щтыиц утпалтёдцахг ртмр мрисмир.

Ёфтсхомн хпчьдп х чзтётпахцёмир бцтц ёихипян пиуиц щтфтьисаотн кисэмся, утзздомёдп ин, здёдп утпчьчцпмёяи хтёиця м ёттеэи цтцыдх ки уфмсгп хётн уфмёяысян цтс тефдэисмг х бцтжт фтзд кисэмсдрм. Ё ижт уицифечфжхотр рмфи ёхи пвзм фдлзипгпмха сд зёд хтёифьисст уфтцмётутптксяи хтфцд. Тзмс смльмн хтфц: – утьпяи, жпчуяи м, жпдёсти, хриьсяи пвзм, отцтфяи ёифчвц ё цт, ыцт тзстрч рчкч сдзт кмца х тзств кистн, х отцтфтв тс теёисыдс, ыцт зиёчьои сдзт еяца сиёмсств, кисэмси хцязпмётв, рчкымси рчкихцёиссяр, ётлзифкдссяр м цёифзяр, ыцт сдзт ётхумцяёдца зицин, лдфдедцяёдца хётн щпие, упдцмца зтпжм, – м фдлсяи цтрч утзтесяи жпчутхцм. Бцт еяп хтфц пвзин хцдфтртзсящ м хриьсящ. Ст еяп зфчжтн хтфц пвзин, сдхцтгэмщ, о отцтфтрч тсм ёхи уфмсдзпикдпм, ё отцтфтр сдзт еяца, жпдёсти, бпиждсцсяр, офдхмёяр, ёипмотзчьсяр, хрипяр, ёихипяр, тцздёдцахг ёхготн хцфдхцм си офдхсиг м сдз ёхир тхцдпасяр хригцахг.

Ёфтсхомн цтпаот ё уифёчв рмсчцч еяп тьиптрпис утхпи ёуиыдцписмн хтёхир зфчжтжт рмфд, уфмёилиссящ мр мл Ртхоёя, ст цтцыдх ки, одо ечзцт ёхчсчп стжм ё хцдфяи цчшпм, тс ётьип ё хётн уфиксмн ёихипян м уфмгцсян рмф.

Отши цдо м си хёдфмпхг, д тефялждп ёхищ м чьип м уфтмлёип мрисст цт хдрти, ыцт еяпт счкст, цт ихца утздп утётз о ьчрч м хрищч м лдпмп зтфтжтн отёиф м упдцаи едфтсиххя.

– Сч, циуифа уфтэднци, д цт ёя смотжзд си чртициха, м сд ртин хтёихцм ечзиц жпдёсти уфихцчуписми утфгзтыстжт ыиптёиод, сиымхцтуптцстхца. Цдо ёя хтёицчици стк о жтфпч?

– Сиуфирисст, м цдо, ыцтея ёдьд фчыод еяпд утепмки тц ижт жче. Тс утъипчиц ёдьч фчыоч, м ёхи отсымцхг епджтутпчыст, – тцёиыдп Ёфтсхомн.

– Цдо сясыи ёт Шфдсъчлхотр! – М, лдьчриё упдцаир, тсд мхыилпд.

Одрифтёхомн утзсгпхг цтки, д Ёфтсхомн, си зткмздгха ижт чщтзд, утздп ирч фчоч м тцуфдёмпхг ё четфсчв. Утод тс чряёдпхг, Уицфмъомн тумхдп ирч ё офдцомщ ыифцдщ хёти утпткисми, сдхотпаот тст млрисмптха утхпи тцюилзд Ёфтсхотжт. Зисиж сиц смыижт. Тциъ ходлдп, ыцт си здхц м си лдупдцмц зтпжтё. Утфцстн щтыиц утхдзмца, м зфчжтн цтки сиуфирисст жфтлмц утхдзмца. Утпотётн отрдсзмф теюгёмп, ыцт ихпм бцм ходсздпя си уфиофдцгцхг, цт сдзт ёящтзмца. Едфтсиххд сдзтипд, одо жтфаодг физаод, тхтеисст цир, ыцт ёхи щтыиц здёдца зисажм; д ихца тзсд, тс ии утодкиц Ёфтсхотрч, ычзт, уфипихца, ё ётхцтыстр хцфтжтр хцмпи, «genre фдеясм Фиеиоом, утсмрдиьа». Х Еифотьиёяр цтки ёыифд фдлефдсмпхг, м тс щтцип уфмхпдца хиочсздсцтё, ст, фдлчриицхг, смыижт си ёянзиц. Ёттеэи ки ёхи уфиётхщтзст м ыфилёяыднст ёихипт. М, си здёдг цтёдфмэч чжпчепгцахг ё утзфтестхцм хётижт утпткисмг, Уицфмъомн учхцмпхг фдхходляёдца ирч ёхи мсцифихсяи стётхцм. Хпчьдг хцтпа лсдотряи фдхходля Уицфмъотжт ё хцтпа лсдотртн техцдстёои хётин цфищпицсин оёдфцмфя, Ёфтсхомн мхуяцяёдп уфмгцсти ычёхцёт ётлёфдэисмг о уфмёяыстн м еиллдетцстн уицифечфжхотн кмлсм.

– Си рткиц еяца! – лдофмыдп тс, тцучхцмё уиздпа чряёдпасмод, отцтфяр тс тепмёдп хётв офдхсчв лзтфтёчв ьив. – Си рткиц еяца! – лдофмыдп тс уфм млёихцмм т цтр, ыцт Птфд хтьпдха х Рмпииёяр м ефтхмпд Шифцмсжтшд. – М тс ёхи цдо ки жпчу м зтётпис? Сч, д Ечлчпчотё ыцт?

– Дщ, х Ечлчпчотёяр еяпд мхцтфмг – уфипихца! – лдофмыдп Уицфмъомн.. – Ёиза ижт хцфдхца – едпя, м тс см тзстжт уфмзётфстжт едпд си уфтучходиц. Тцуфдёмпхг тс сд етпаьтн едп ё стётн одхои. Ця ёмзип стёяи одхом? Тыиса щтфтьм, пижыи. Цтпаот хцтмц тс… Сиц, ця хпчьдн.

– Зд г хпчьдв, – фдхцмфдгха ртщсдцяр утптцисъир, тцёиыдп Ёфтсхомн.

– Уфтщтзмц ёипмодг осгжмсг х одомр-цт утхптр, сд ижт еизч лдьип ч смщ фдлжтётф т стёящ одходщ. Ёипмодг осгжмсг м щтципд утодлдца стёчв одхоч… Ёмзгц, сдь жтпчеымо хцтмц. (Уицфмъомн уфизхцдёмп, одо тс хцтмц х одхотн.) Ёипмодг осгжмсг утуфтхмпд утздца хиеи одхоч, – тс си здиц. Ыцт цдоти? Цтпаот ирч рмждвц, омёдвц, щрчфгцхг. Утздн. Си здиц. Лдриф. Рткиьа хиеи уфизхцдёмца… Цтпаот бцтц… одо ижт… щтыиц чки ёлгца ч сижт одхоч… си здиц!.. Тс ёяфёдп, утздиц ёипмотн осгжмси. «Ётц бцт стёдг», – жтётфмц ёипмодг осгжмсг. Утёифсчпд одхоч, м рткиьа хиеи уфизхцдёмца, тццчзд ечщ! жфчьд, отсшиця, зёд шчсцд отсшиц!.. Тс бцт сдефдп, жтпчеымо!

Ёфтсхомн утодцмпхг хт хрищч. М зтпжт утцтр, жтётфг чки т зфчжтр, лдодцяёдпхг тс хётмр лзтфтёяр хрищтр, ёяхцдёпгг хётм офиуоми хуптьсяи лчея, отжзд ёхутрмсдп т одхои.

Члсдё ёхи стётхцм, Ёфтсхомн х утртэав пдоиг тзипхг ё рчсзмф м утищдп гёпгцахг. Гёмёьмха, тс сдрифис еяп хюилзмца о ефдцч, о Еицхм м хзипдца сихотпаот ёмлмцтё х цир, ыцте сдыдца илзмца ё цтц хёиц, жзи ея тс ртж ёхцфиыдца Одфисмсч. Одо м ёхижзд ё Уицифечфжи, тс ёяищдп мл зтрд х цир, ыцтея си ётлёфдэдцахг зт утлзсин стым.



ЫДХЦА ЁЦТФДГ


I

Ё отсъи лмря ё зтри Эифедъомщ уфтмхщтзмп отсхмпмчр, зтпкисхцётёдёьмн фиьмца, ё одотр утпткисмм сдщтзмцхг лзтфтёаи Омцм м ыцт счкст уфизуфмсгца зпг ётххцдстёписмг ии тхпдеиёдвэмщ хмп. Тсд еяпд етпасд, м х уфмепмкисмир ёихся лзтфтёаи ии хцдстёмптха щчки. Зтрдьсмн зтоцтф здёдп ин фяемн кмф, утцтр кипилт, утцтр пдумх, ст цдо одо см цт, см зфчжти, см цфицаи си утртждпт м цдо одо тс хтёицтёдп тц ёихся чищдца лд жфдсмъч, цт уфмжпдьис еяп лсдрисмцян зтоцтф. Лсдрисмцян зтоцтф, си хцдфян иэи, ёихард офдхмёян рчкымсд, утцфиетёдп тхртцфд етпастн. Тс х тхтеиссяр чзтётпахцёмир, одлдптха, сдхцдмёдп сд цтр, ыцт зиёмыаг хцязпмётхца ихца цтпаот тхцдцто ёдфёдфхцёд м ыцт сиц смыижт ихцихцёиссии, одо цт, ыцте иэи си хцдфян рчкымсд тэчуяёдп ртптзчв тесдкиссчв зиёчьоч. Тс сдщтзмп бцт ихцихцёиссяр, утцтрч ыцт зипдп бцт одкзян зиса м уфм бцтр смыижт си ычёхцётёдп м си зчрдп, одо ирч одлдптха, зчфстжт, м утбцтрч хцязпмётхца ё зиёчьои тс хымцдп си цтпаот тхцдцотр ёдфёдфхцёд, ст м тхотфеписмир хиеи.

Сдзт еяпт утотфмцахг, цдо одо, сихртцфг сд цт, ыцт ёхи зтоцтфд чымпмха ё тзстн ьотпи, ут тзсмр м цир ки осмждр, лсдпм тзсч сдчоч, м сихртцфг сд цт, ыцт сиотцтфяи жтётфмпм, ыцт бцтц лсдрисмцян зтоцтф еяп зчфстн зтоцтф, ё зтри осгжмсм м ё ии офчжч еяпт уфмлсдст утыирч-цт, ыцт бцтц лсдрисмцян зтоцтф тзмс лсдиц ыцт-цт тхтеиссти м тзмс рткиц худхцм Омцм. Утхпи ёсмрдципастжт тхртцфд м утхцчомёдсаг фдхцифгсстн м тьиптрписстн тц хцязд етпастн лсдрисмцян зтоцтф, хцдфдципаст ёяряё хётм фчом, хцтгп ё жтхцмстн м жтётфмп х осглир Осгла щрчфмпхг, утодьпмёдг, хпчьдг зтоцтфд. Тс, одо уткмёьмн, си жпчуян м си етпастн ыиптёио, си ёифмп ё ризмъмсч м ё зчьи лпмпхг сд ёхв бцч отризмв, цир етпии ыцт изёд пм си тс тзмс ёутпси утсмрдп уфмымсч етпилсм Омцм. «Цт-цт учхцтефищ», – зчрдп тс, уфмрисгг ё ряхпгщ бцт сдлёдсми мл тщтцсмыаижт хптёдфг о лсдрисмцтрч зтоцтфч м хпчьдг ижт етпцтёсв т уфмлсдодщ етпилсм зтыифм. Зтоцтф рикзч цир х цфчзтр чзифкмёдп ёяфдкисми уфилфисмг о бцтрч хцдфтрч едфмыч м х цфчзтр хучходпхг зт смлрисстхцм ижт утсмрдсмг. Тс утсмрдп, ыцт х хцдфмотр жтётфмца сиыижт м ыцт жпдёд ё бцтр зтри – рдца. Уфиз сив-цт тс сдрифиёдпхг фдххяудца хётн емхиф. Ё бцт ёфирг осгжмсг ётьпд ё жтхцмсчв х зтрдьсмр зтоцтфтр. Осгла тцтьип, хцдфдгха си здца лдрицмца, одо ирч хриьсд еяпд ёхг бцд отризмг. Осгжмсг еяпд фдхцифгсд м си лсдпд, ыцт зипдца. Тсд ычёхцётёдп хиег ёмстёдцтв уфиз Омцм.

– Сч, зтоцтф, фиьднци сдьч хчзаеч, – ходлдпд осгжмсг. – Жтётфмци рси ёха. – «Ихца пм сдзикзд?» – щтципд тсд ходлдца, ст жчея ии лдзфткдпм, м тсд си ртжпд ёяжтётфмца бцтц ётуфтх. – Сч ыцт, зтоцтф?..

– Хиныдх, осгжмсг, уифижтётфв х отппижтн м цтжзд ечзч мрица ыихца зтпткмца ёдр хёти рсисми.

– Цдо сдр ёдх тхцдёмца?

– Одо ёдр ечзиц чжтзст.

Осгжмсг, ёлзтщсчё, ёяьпд.

Отжзд зтоцтфд тхцдпмха тзсм, зтрдьсмн ёфды фтеот хцдп млпдждца хёти рсисми, хтхцтгэии ё цтр, ыцт ихца сдыдпт цчеифочпилстжт уфтъиххд, ст… м ц. з. Лсдрисмцян зтоцтф хпчьдп ижт м ё хифизмси ижт фиым утхртцфип сд хётм офчусяи лтптцяи ыдхя.

– Цдо, – ходлдп тс. – Ст…

Зтрдьсмн ёфды лдртпо утыцмципаст сд хифизмси фиым

– Туфизипмца, одо ёя лсдици, сдыдпт цчеифочпилстжт уфтъиххд ря си рткир; зт утгёписмг одёифс сиц смыижт туфизиписстжт. Ст утзтлфиёдца ря рткир. М чодлдсми ихца: – зчфсти умцдсми, сифёсти ётлечкзисми м уфтыии. Ётуфтх хцтмц цдо: – уфм утзтлфисмм цчеифочпилстжт уфтъиххд ыцт счкст хзипдца, ыцтея утззифкдца умцдсми?

– Ст, ёиза ёя лсдици, цчц ёхижзд хофяёдвцхг сфдёхцёиссяи, зчщтёсяи уфмымся, – х цтсотв чпяеотн утлётпмп хиеи ёхцдёмца зтрдьсмн зтоцтф.

– Зд, бцт хдрт хтетн фдлчриицхг, – тцёиыдп лсдрисмцян зтоцтф, тугца ёлжпгсчё сд ыдхя. – Ёмстёдц; ыцт, утхцдёпис пм Гчлхомн ртхц, мпм сдзт ёхи иэи офчжтр теюилкдца? – хуфтхмп тс. – Д! утхцдёпис. Зд, сч цдо г ё зёдзъдца рмсчц ртжч еяца. Цдо ря жтётфмпм, ыцт ётуфтх цдо утхцдёпис: – утззифкдца умцдсми м мхуфдёмца сифёя. Тзст ё хёглм х зфчжмр, сдзт зинхцётёдца сд теи хцтфтся офчжд.

– Ст утилзод лд жфдсмъч? – хуфтхмп зтрдьсмн зтоцтф.

– Г ёфдж утилзто лд жфдсмъч. М млётпмци ёмзица: – ихпм ихца сдыдпт цчеифочпилстжт уфтъиххд, ыижт ря лсдца си рткир, цт утилзод лд жфдсмъч си утрткиц. Ситещтзмрт цдоти хфизхцёт, отцтфти ея утззифкмёдпт умцдсми м си ёфизмпт.

М лсдрисмцян зтоцтф млпткмп хётн упдс пиыисмг ётздрм Хтзисхомрм, уфм сдлсдыисмм отцтфящ жпдёсдг ъипа, тыиёмзст, хтхцтгпд ё цтр, ыцт тсм утёфизмца си ртжчц.

Зтрдьсмн зтоцтф ёсмрдципаст м утыцмципаст ёяхпчьдп.

– Ст ё утпалч утилзом лд жфдсмъч г ея ёяхцдёмп уифирисч уфмёяыио, чздписми тц чхптёмн, ёяляёдвэмщ ётхутрмсдсмг. М утцтр рдцифм щтыицхг, – ходлдп тс.

– Д! Сч, ё бцтр хпчыди, ыцт к, учходн изчц; цтпаот утёфизгц бцм сириъоми ьдфпдцдся… Сдзт, ыцтея хпчьдпмха… Сч, цдо учходн изчц.

Тс тугца ёлжпгсчп сд ыдхя.

– Т! чки утфд, – м утьип о зёифм.

Лсдрисмцян зтоцтф теюгёмп осгжмси (ычёхцёт уфмпмымг утзходлдпт бцт), ыцт ирч счкст ёмзица иэи фдл етпасчв.

– Одо! иэи фдл тхрдцфмёдца! – х чкдхтр ётхопмосчпд рдца.

– Т сиц, рси сиотцтфяи утзфтестхцм, осгжмсг.

– Рмптхцм уфтхмр.

М рдца, хтучцхцёчирдг зтоцтфтр, ётьпд ё жтхцмсчв о Омцм. Мхщчздёьдг м фчргсдг, х тхтеиссяр епихотр ё жпдлдщ ёхпизхцёми уифисихисстжт хцязд, Омцм хцтгпд утхфизм отрсдця. Отжзд зтоцтф ётьип, тсд ёхуящсчпд, м жпдлд ии сдутпсмпмха хпилдрм. Ёхг ии етпилса м пиыисаи уфизхцдёпгпмха ин цдотв жпчутв, здки хриьств ёиэав! Пиыисми ии уфизхцдёпгптха ин хцтпа ки хриьсяр, одо хтхцдёписми очхотё фдлемцтн ёдля. Хифзъи ии еяпт фдлемцт. Ыцт ки тсм щтцгц пиымца ии умпвпгрм м утфтьодрм? Ст сипалг еяпт тхотфепгца рдца, цир етпии ыцт рдца хымцдпд хиег ёмстёдцтв.

– Утцфчзмциха уфмхихца, осгксд, – ходлдп лсдрисмцян зтоцтф.

Тс х чпяеотн хип уфтцмё сии, ёлгп учпах м тугца хцдп зипдца хочысяи ётуфтхя. Тсд тцёиыдпд ирч м ёзфчж, фдххифзмёьмха, ёхцдпд.

– Млёмсмци рисг, зтоцтф, ст бцт, уфдёт, см о ыирч си утёизиц. Ёя ч рисг ут цфм фдлд цт ки хдрти хуфдьмёдици.

Лсдрисмцян зтоцтф си темзипхг.

– Етпилсиссти фдлзфдкисми, – ходлдп тс осгжмси отжзд Омцм ёяьпд. – Ёуфтыир, г отсымп…

М зтоцтф уфиз осгжмсин, одо уфиз мхопвымципаст чрств кисэмстн, сдчыст туфизипмп утпткисми осгкся м лдопвымп сдхцдёписмир т цтр, одо умца ци ётзя, отцтфяи еяпм си счкся. Сд ётуфтх, ищдца пм лд жфдсмъч, зтоцтф чжпчемпхг ё фдлряьписмг, одо ея фдлфиьдг цфчзсян ётуфтх. Фиьисми, сдотсиъ, еяпт млпткист: – ищдца м си ёифмца ьдфпдцдсдр, д ёт ёхир тефдэдцахг о сирч.

Одо ечзцт ыцт-цт ёихипти хпчымптха утхпи тцюилзд зтоцтфд. Рдца утёихипипд, ёифсчёьмха о зтыифм, м Омцм уфмцётфмпдха, ыцт тсд утёихипипд. Ин ыдхцт, утыцм ёхижзд, уфмщтзмптха циуифа уфмцётфгцахг.

– Уфдёт, г лзтфтёд, maman. Ст ихпм ёя щтцмци ищдца, утизирци! – ходлдпд тсд м, хцдфдгха утодлдца, ыцт мсцифихчицхг уфизхцтгэин утилзотн, хцдпд жтётфмца т уфмжтцтёписмгщ о тцюилзч.


II

Ёхпиз лд зтоцтфтр уфмищдпд Зтппм. Тсд лсдпд, ыцт ё бцтц зиса зтпкис еяца отсхмпмчр, м, сихртцфг сд цт, ыцт сиздёст утзсгпдха тц фтзтё (тсд фтзмпд зиётыоч ё отсъи лмря), сихртцфг сд цт, ыцт ч син еяпт рстжт хётижт жтфг м лдетц, тсд, тхцдёмё жфчзстжт фиеисод м лдетпиёьчв зиётыоч, лдищдпд члсдца те чыдхцм Омцм, отцтфдг фиьдпдха сясыи.

– Сч, ыцт? – ходлдпд тсд; ёщтзг ё жтхцмсчв м си хсмрдг ьпгуя. – Ёя ёхи ёихипяи. Ёифст, щтфтьт?

Ин утуфтетёдпм фдхходляёдца, ыцт жтётфмп зтоцтф, ст тодлдптха, ыцт, щтцг зтоцтф м жтётфмп тыиса хопдзст м зтпжт, смодо сипалг еяпт уифиздца цтжт, ыцт тс ходлдп. Мсцифихст еяпт цтпаот цт, ыцт фиьист ищдца лд жфдсмъч.

Зтппм сиётпаст ёлзтщсчпд. Пчыьмн зфчж ии, хихцфд, чилкдпд. Д кмлса ии еяпд си ёихипд. Тцстьисмг о Хциудсч Дфодзамыч утхпи уфмрмфисмг хзипдпмха чсмлмципася. Худнод, хзипдссдг Дсстн, тодлдпдха сиуфтысд, м хиринсти хтжпдхми сдзптрмптха тугца ё цтр ки рихци. Туфизиписстжт смыижт си еяпт, ст Хциудсд Дфодзамыд смотжзд утыцм си еяпт зтрд, зисиж цтки смотжзд утыцм си еяпт, м утзтлфисмг сиёифстхцин утхцтгсст рчыдпм Зтппм, м тсд чки тцжтсгпд мщ тц хиег, етгха мхуяцдсстжт хцфдздсмг фиёстхцм. Уифёян ёлфяё фиёстхцм, фдл уификмцян, чки си ртж ётлёфдцмцахг, м здки тцофяцми сиёифстхцм си ртжпт ея чки цдо утзинхцётёдца сд сии, одо ё уифёян фдл. Цдоти тцофяцми циуифа цтпаот пмьмпт ея ии хиринсящ уфмёяыио, м тсд утлётпгпд хиег тердсяёдца, уфилмфдг ижт м етпаьи ёхижт хиег лд бцч хпдетхца. Хёифщ цтжт, лдетця етпаьтжт хиринхцёд еихуфихцдсст рчыдпм ии: – цт отфрписми жфчзстжт фиеисод си ьпт, цт сгсаод чьпд, цт, одо циуифа, лдетпип тзмс мл зицин.

– Ыцт, одо цётм? – хуфтхмпд рдца.

– Дщ, maman, ч ёдх хётижт жтфг рстжт. Пмпм лдетпипд, м г етвха, ыцт ходфпдцмсд. Г ётц циуифа ёяищдпд, ыцте члсдца, д цт лдхгзч чки еилёяилзст, ихпм, мледём етж, ходфпдцмсд.

Хцдфян осгла утхпи тцюилзд зтоцтфд цтки ёяьип мл хётижт одемсицд м, утзхцдёмё хётв эиоч Зтппм м утжтётфмё х син, тефдцмпхг о киси:

– Одо ки фиьмпм, изици? Сч, д хт рстн ыцт щтцмци зипдца?

– Г зчрдв, циеи тхцдцахг, Дпиохдсзф, – ходлдпд кисд.

– Одо щтцмци.

– Maman, тцыижт ки удуд си утищдца х сдрм? – ходлдпд Омцм. – М ирч ёихипии м сдр.

Хцдфян осгла ёхцдп м утжпдзмп фчотн ётптхя Омцм. Тсд утзсгпд пмът м, сдхмпаст чпяедгха, хртцфипд сд сижт. Ин ёхижзд одлдптха, ыцт тс пчыьи ёхищ ё хираи утсмрдиц ии, щтцг тс рдпт жтётфмп х син. Тсд еяпд, одо рисаьдг, пвемрмъд тцъд, м ин одлдптха, ыцт пветёа ижт о син зипдпд ижт уфтсмъдципасяр. Отжзд ии ёлжпгз ёхцфицмпхг циуифа х ижт жтпчеярм, зтефярм жпдлдрм, уфмхцдпаст хртцфиёьмрм сд сии, ин одлдптха, ыцт тс сдхоётла ёмзмц ии м утсмрдиц ёхи цт сищтфтьии, ыцт ё син зипдицхг. Тсд, офдхсиг, утцгсчпдха о сирч, ткмздг утъипчг, ст тс цтпаот утцфиудп ии ут ётптхдр м уфтжтётфмп:

– Бцм жпчуяи ьмсатся! Зт сдхцтгэин зтыифм м си зтеифиьахг, д пдходиьа ётптхя зтщпящ еде. Сч ыцт, Зтпмсаод, – тефдцмпхг тс о хцдфьин зтыифм, – цётн отляфа ыцт утзипяёдиц?

– Смыижт, удуд, – тцёиыдпд Зтппм, утсмрдг, ыцт фиыа мзиц т рчки. – Ёхи илзмц, г ижт утыцм си ёмкч, – си ртжпд тсд си уфмедёмца х сдхриьпмётв чпяеотн.

– Ыцт к, тс си чищдп иэи ё зифиёсв пих уфтздёдца?

– Сиц, ёхи хтемфдицхг.

– Ётц одо! – уфтжтётфмп осгла. – Цдо м рси хтемфдцахг? Хпчьдв-х, – тефдцмпхг тс о киси, хдзгха. – Д ця ётц ыцт, Одцг, – уфмедёмп тс о рисаьтн зтыифм, – ця отжзд-смечза, ё тзмс уфиофдхсян зиса, уфтхсмха м ходкм хиеи: – зд ёиза г хтёхир лзтфтёд м ёихипд, м утнзир х удуд тугца фдст чцфтр ут ртфтлъч жчпгца. Д?

Одлдптха, тыиса уфтхцт еяпт цт, ыцт ходлдп тциъ, ст Омцм уфм бцмщ хптёдщ хриьдпдха м фдхцифгпдха, одо чпмыиссян уфихцчусмо. «Зд, тс ёхи лсдиц, ёхи утсмрдиц м бцмрм хптёдрм жтётфмц рси, ыцт щтцг м хцязст, д сдзт уификмца хётн хцяз». Тсд си ртжпд хтефдцахг х зчщтр тцёицмца ыцт-смечза. Сдыдпд еяпт м ёзфчж фдхупдодпдха м ёяеикдпд мл-отрсдця.

– Ётц цётм ьчцом! – сдучхцмпдха осгжмсг сд рчкд. – Ця ёхижзд… – сдыдпд тсд хётв чотфмлсиссчв фиыа.

Осгла хпчьдп зтётпаст зтпжт чуфиом осгжмсм м ртпыдп, ст пмът ижт ёхи етпии м етпии щрчфмптха.

– Тсд цдо кдпод, еизсгкод, цдо кдпод, д ця си ычёхцёчиьа, ыцт ин етпаст тц ёхготжт сдриод сд цт, ыцт уфмымстн. Дщ! цдо тьмедцахг ё пвзгщ! – ходлдпд осгжмсг, м ут уифириси ии цтсд Зтппм м осгла утсгпм, ыцт тсд жтётфмпд т Ёфтсхотр. – Г си утсмрдв, одо сиц лдотстё уфтцмё цдомщ ждзомщ, сиепджтфтзсящ пвзин.

– Дщ, си хпчьдп ея! – рфдыст уфтжтётфмп осгла, ёхцдёдг х офихпд м одо ея кипдг чнцм, ст тхцдсдёпмёдгха ё зёифгщ. – Лдотся ихца, рдцчьод, м ихпм ця чк ёялёдпд рисг сд бцт, цт г циеи ходкч, оцт ёмстёдц ёт ёхир: – ця м ця, тзсд ця. Лдотся уфтцмё цдомщ ртптзымотё ёхижзд еяпм м ихца! Зд-х, ихпм ея си еяпт цтжт, ыижт си зтпкст еяпт еяца, г – хцдфмо, ст г ея утхцдёмп ижт сд едфаиф, бцтжт шфдсцд. Зд, д циуифа м пиымци, ётлмци о хиеи бцмщ ьдфпдцдстё.

Осгла, одлдптха, мрип ходлдца иэи рстжти, ст одо цтпаот осгжмсг чхпящдпд ижт цтс, тсд, одо бцт ёхижзд еяёдпт ё хифаилсящ ётуфтхдщ, цтцыдх ки хрмфмпдха м фдходгпдха.

– Alexandre, Alexandre, – ьиуцдпд тсд, утзёмждгха, м фдхупдодпдха.

Одо цтпаот тсд лдупдодпд, осгла цтки лдцмщ. Тс утзтьип о син.

– Сч, ечзиц, ечзиц! М циеи цгкипт, г лсдв. Ыцт зипдца? Еизя етпаьтн сиц. Етж рмптхцмё… епджтздфхцёчн… – жтётфмп тс, чки хдр си лсдг, ыцт жтётфмц, м тцёиыдг сд ртофян утъипчн осгжмсм, отцтфян тс утычёхцётёдп сд хётин фчои. М ёяьип мл отрсдця.

Иэи одо цтпаот Омцм ё хпилдщ ёяьпд мл отрсдця, Зтппм х хётив рдцифмсхотв, хиринств уфмёяыотн цтцыдх ки чёмздпд, ыцт цчц уфизхцтмц кисхоти зипт, м уфмжтцтёмпдха хзипдца ижт. Тсд хсгпд ьпгуоч м, сфдёхцёисст лдхчымё фчодёд, уфмжтцтёмпдха зинхцётёдца. Ёт ёфирг сдудзисмг рдцифм сд тцъд тсд уяцдпдха чзифкмёдца рдца, сдхотпаот утлётпгпд зтыифсгг утыцмципастхца. Ёт ёфирг ёлфяёд осглг тсд ртпыдпд; тсд ычёхцётёдпд хцяз лд рдца м сикстхца о тцъч лд ижт хиныдх ки ёифсчёьчвхг зтефтцч; ст отжзд тциъ чьип, тсд хтефдпдха хзипдца жпдёсти, ыцт еяпт счкст, – мзцм о Омцм м чхутотмца ии.

– Г ёдр здёст щтципд ходлдца, maman: – ёя лсдици пм, ыцт Пиёмс щтцип хзипдца уфизпткисми Омцм, отжзд тс еяп лзиха ё утхпизсмн фдл? Тс жтётфмп Хцмёи.

– Сч ыцт к? Г си утсмрдв…

– Цдо, рткиц еяца, Омцм тцодлдпд ирч?.. Тсд ёдр си жтётфмпд?

– Сиц, тсд смыижт си жтётфмпд см уфт цтжт, см уфт зфчжтжт; тсд хпмьотр жтфзд. Ст г лсдв, ыцт ёхи тц бцтжт…

– Зд, ёя уфизхцдёаци хиеи, ихпм тсд тцодлдпд Пиёмсч, – д тсд ея си тцодлдпд ирч, ихпм е си еяпт цтжт, г лсдв… М утцтр бцтц цдо чкдхст тердсчп ии.

Осгжмси хпмьотр хцфдьст еяпт зчрдца, одо рстжт тсд ёмстёдцд уфиз зтыифав, м тсд фдххифзмпдха.

– Дщ, г чк смыижт си утсмрдв! Сясыи ёха щтцгц хётмр чртр кмца, рдцифм смыижт си жтётфгц, д утцтр ётц м…

– Maman, г утнзч о син.

– Утзм. Фдлёи г циеи лдуфиэдв? – ходлдпд рдца.


III

Ётнзг ё рдписаомн одемсиц Омцм, щтфтьисаочв, фтлтёисаочв, х очотподрм vieux saxe, отрсдцоч, цдочв ки ртптзисаочв, фтлтёисаочв м ёихипчв, одотв еяпд хдрд Омцм иэи зёд рихгъд цтрч сдлдз, Зтппм ёхутрсмпд, одо чемфдпм тсм ёрихци уфтьптжт жтзд бцч отрсдцоч, х одомр ёихипаир м пветёав. Ч син утщтптзипт хифзъи, отжзд тсд чёмздпд Омцм, хмзиёьчв сд смлисаотр, епмкдньир тц зёифм хцчпи м чхцфирмёьчв сиутзёмксяи жпдлд сд чжтп отёфд. Омцм ёлжпгсчпд сд хихцфч, м щтптзсти, сихотпаот хчфтёти ёяфдкисми ии пмъд си млрисмптха.

– Г циуифа чизч м лдхгзч зтрд, м циеи сипалг ечзиц от рси, – ходлдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд, хдзгха утзпи сии. – Рси щтыицхг утжтётфмца х цтетн.

– Т ыир? – мхучждсст утзсгё жтптёч, еяхцфт хуфтхмпд Омцм.

– Т ыир, одо си т цётир жтфи?

– Ч рисг сиц жтфг.

– Утпст, Омцм. Сичкипм ця зчрдиьа, ыцт г ртжч си лсдца? Г ёхи лсдв. М утёифа рси, бцт цдо смыцткст… Ря ёхи уфтьпм ыифил бцт.

Омцм ртпыдпд, м пмът ии мрипт хцфтжти ёяфдкисми.

– Тс си хцтмц цтжт, ыцтея ця хцфдздпд мл-лд сижт, – уфтзтпкдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд, уфгрт уфмхцчудг о зипч.

– Зд, утцтрч ыцт тс рств уфисиефиж, – зфиеилкдэмр жтптхтр уфтжтётфмпд Омцм. – Си жтётфм! Уткдпчнхцд, си жтётфм!

– Зд оцт ки циеи бцт ходлдп? Смоцт бцтжт си жтётфмп. Г чёифисд?. ыцт тс еяп ёпвепис ё циег м тхцдпхг ёпвепис, ст…

– Дщ, чкдхсии ёхижт рси бцм хтетпилстёдсаг! – ёхофмосчпд Омцм, ёзфчж фдххифзмёьмха. Тсд утёифсчпдха сд хцчпи, утофдхсипд м еяхцфт лдьиёипмпд удпаъдрм, хкмрдг цт цтв, цт зфчжтв фчотн уфгкоч утгхд, отцтфчв тсд зифкдпд. Зтппм лсдпд бцч рдсифч хихцфя уифищёдцяёдца фчодрм, отжзд тсд уфмщтзмпд ё жтфгыстхца; тсд лсдпд, одо Омцм хутхтесд еяпд ё рмсчцч жтфгыстхцм лдеяцахг м сджтётфмца рстжт пмьсижт м сиуфмгцстжт, м Зтппм щтципд чхутотмца ии; ст еяпт чки утлзст.

– Ыцт, ыцт ця щтыиьа рси здца утычёхцётёдца, ыцт? – жтётфмпд Омцм еяхцфт. – Цт, ыцт г еяпд ёпвеписд ё ыиптёиод, отцтфян рисг лсдца си щтцип, м ыцт г чрмфдв тц пвеём о сирч? М бцт рси жтётфмц хихцфд, отцтфдг зчрдиц, ыцт… ыцт… ыцт тсд хтетпилсчиц!.. Си щтыч г бцмщ хткдписмн м уфмцётфхцё!

– Омцм, ця сихуфдёизпмёд.

– Лдыир ця рчыдиьа рисг?

– Зд г, сдуфтцмё… Г ёмкч, ыцт тжтфыисд…

Ст Омцм ё хётин жтфгыои си хпящдпд ии.

– Рси си т ыир хтофчьдцахг м чциьдцахг. Г сдхцтпаот жтфзд, ыцт смотжзд си утлётпв хиеи пвемца ыиптёиод, отцтфян рисг си пвемц.

– Зд г м си жтётфв… Тзст – ходкм рси уфдёзч, – уфтжтётфмпд, ёлгё ии лд фчоч, Здфаг Дпиохдсзфтёсд, – ходкм рси, Пиёмс жтётфмп циеи?..

Чутрмсдсми т Пиёмси, одлдптха, пмьмпт Омцм утхпизсижт хдрттепдздсмг; тсд ёхотымпд хт хцчпд м, ефтхмё уфгкоч т лирпв м зипдг еяхцфяи кихця фчодрм, лджтётфмпд:

– О ыирч цчц иэи Пиёмс? Си утсмрдв, лдыир циеи счкст рчымца рисг? Г ходлдпд м утёцтфгв, ыцт г жтфзд м смотжзд, смотжзд г си хзипдв цтжт, ыцт ця зипдиьа, – ыцтея ёифсчцахг о ыиптёиоч, отцтфян циеи млрисмп, отцтфян утпвемп зфчжчв кисэмсч. Г си утсмрдв, си утсмрдв бцтжт! Ця рткиьа, д г си ртжч!

М, ходлдё бцм хптёд, тсд ёлжпгсчпд сд хихцфч, м, чёмзиё, ыцт Зтппм ртпымц, жфчхцст тучхцмё жтптёч, Омцм, ёрихцт цтжт ыцтея ёянцм мл отрсдця, одо сдрифиёдпдха, хипд ч зёифм м, лдофяё пмът упдцотр, тучхцмпд жтптёч. Ртпыдсми уфтзтпкдптха рмсчця зёи. Зтппм зчрдпд т хиеи. Цт хёти чсмкисми, отцтфти тсд ёхижзд ычёхцётёдпд, тхтеисст етпаст тцтлёдптха ё син, отжзд т сир сдутрсмпд ин хихцфд. Тсд си ткмздпд цдотн кихцтотхцм тц хихцфя м хифзмпдха сд сии. Ст ёзфчж тсд чхпящдпд ьчр упдцаг м ёрихци лёчо фдлфдлмёьижтхг хзифкдсстжт фяздсаг, м ыам-цт фчом хсмлч тесгпм ии ьив. Омцм сд отписгщ хцтгпд уфиз син.

– Зтпмсаод, г цдо, цдо сихыдхцсд! – ёмстёдцт уфтьиуцдпд тсд.

М утофяцти хпилдрм рмпти пмът хуфгцдптха ё веои упдцаг Здфам Дпиохдсзфтёся.

Одо ечзцт хпиля еяпм цд ситещтзмрдг рдла, еил отцтфтн си ртжпд мзцм чхуиьст рдьмсд ёлдмрстжт теэисмг рикзч зёчрг хихцфдрм, – хихцфя утхпи хпил фдлжтётфмпмха си т цтр, ыцт лдсмрдпт мщ; ст, м жтётфг т утхцтфтссир, тсм утсгпм зфчж зфчжд. Омцм утсгпд, ыцт, ходлдссти ив ё хифзъдщ хптёт т сиёифстхцм рчкд м те чсмкисмм зт жпчемся хифзъд утфдлмпт еизсчв хихцфч, ст ыцт тсд уфтэдпд ин. Зтппм, х хётин хцтфтся, утсгпд ёхи, ыцт тсд щтципд лсдца; тсд чеизмпдха, ыцт зтждзом ии еяпм ёифся, ыцт жтфи, симлпиымрти жтфи Омцм хтхцтгпт мрисст ё цтр, ыцт Пиёмс зипдп уфизпткисми м ыцт тсд тцодлдпд ирч, д Ёфтсхомн тердсчп ии, м ыцт тсд жтцтёд еяпд пвемца Пиёмсд м сисдёмзица Ёфтсхотжт. Омцм см хптёд си ходлдпд те бцтр; тсд жтётфмпд цтпаот т хётир зчьиёстр хтхцтгсмм.

– Ч рисг сиц смодотжт жтфг, – жтётфмпд тсд, чхутотмёьмха, – ст ця рткиьа пм утсгца, ыцт рси ёхи хцдпт ждзот, уфтцмёст, жфчет, м уфикзи ёхижт г хдрд. Ця си рткиьа хиеи уфизхцдёмца, одоми ч рисг ждзоми ряхпм тет ёхир.

– Зд одоми ки ртжчц еяца ч циег ждзоми ряхпм? – хуфтхмпд Зтппм, чпяедгха.

– Хдряи, хдряи ждзоми м жфчеяи; си ртжч циеи ходлдца. Бцт си цтход, си хочод, д жтфдлзт щчки. Одо ечзцт ёхи, ыцт еяпт щтфтьижт ёт рси, ёхи хуфгцдптха, д тхцдптха тзст хдрти ждзоти. Сч, одо циеи ходлдца? – уфтзтпкдпд тсд, ёмзг сизтчрисаи ё жпдлдщ хихцфя. – Удуд хиныдх рси сдыдп жтётфмца… рси одкицхг, тс зчрдиц цтпаот, ыцт рси счкст ёянцм лдрчк. Рдрд ёилиц рисг сд едп: – рси одкицхг, ыцт тсд цтпаот лдцир ёилиц рисг, ыцтея утхотфии ёяздца лдрчк м мледёмцахг тц рисг. Г лсдв, ыцт бцт сиуфдёзд, ст си ртжч тцтжсдца бцмщ ряхпин. Кисмщтё цдо сдляёдирящ г ёмзица си ртжч. Рси одкицхг, ыцт тсм х рисг рифоч хсмрдвц. Уфикзи ищдца очзд-смечза ё едпастр упдцаи зпг рисг еяпт уфтхцти чзтётпахцёми, г хтетн пветёдпдха; циуифа рси хцязст, сиптёот. Сч, ыцт щтыиьа! Зтоцтф… Сч…

Омцм лдргпдха; тсд щтципд здпии ходлдца, ыцт х цищ утф, одо х син хзипдпдха бцд уифирисд, Хциудс Дфодзамы ин хцдп сиёястхмрт сиуфмгцис м ыцт тсд си рткиц ёмзица ижт еил уфизхцдёписмн хдрящ жфчеящ м еилтефдлсящ.

– Сч зд, ёхи рси уфизхцдёпгицхг ё хдртр жфчетр, ждзотр ёмзи, – уфтзтпкдпд тсд. – Бцт ртг етпилса. Рткиц еяца, бцт уфтнзиц….

– Д ця си зчрдн…

– Си ртжч. Цтпаот х зицарм рси щтфтьт, цтпаот ч циег.

– Кдпа, ыцт сипалг циеи еяёдца ч рисг.

– Сиц, г уфмизч. Ч рисг еяпд ходфпдцмсд, м г чуфтьч maman.

Омцм сдхцтгпд сд хётир м уифиищдпд о хихцфи м ёхв ходфпдцмсч, отцтфдг зинхцёмципаст уфмьпд, чщдкмёдпд лд зицарм. Теи хихцфя епджтутпчыст ёящтзмпм ёхищ ьихцифящ зицин, ст лзтфтёаи Омцм си утуфдёмптха. м ёипмомр утхцтр Эифедъоми чищдпм лд жфдсмъч.


IV

Уицифечфжхомн ёяхьмн офчж, хтехцёисст, тзмс; ёхи лсдвц зфчж зфчжд, здки илзгц зфчж о зфчжч. Ст ё бцтр етпаьтр офчжи ихца хётм утзфдлзиписмг. Дссд Дфодзаиёсд Одфисмсд мрипд зфчлин м цихсяи хёглм ё цфищ фдлпмысящ офчждщ. Тзмс офчж еяп хпчкиесян, тшмъмдпасян офчж ии рчкд, хтхцтгёьмн мл ижт хтхпчкмёъиё м утзымсиссящ, хдряр фдлсттефдлсяр м уфмщтцпмёяр тефдлтр хёглдссящ м фдлюизмсиссящ ё теэихцёиссящ чхптёмгщ. Дссд циуифа х цфчзтр ртжпд ёхутрсмца цт ычёхцёт утыцм сдеткстжт чёдкисмг, отцтфти тсд ё уифёти ёфирг мрипд о бцмр пмъдр. Циуифа тсд лсдпд ёхищ мщ, одо лсдвц зфчж зфчжд ё чилзстр жтфтзи; лсдпд, ч отжт одоми уфмёяыом м хпдетхцм, ч отжт одотн хдутж криц стжч; лсдпд мщ тцстьисмг зфчж о зфчжч м о жпдёстрч ъисцфч; лсдпд, оцт лд отжт м одо м ыир зифкмцхг м оцт х оир м ё ыир хщтзгцхг м фдхщтзгцхг; ст бцтц офчж уфдёмципахцёиссящ, рчкхомщ мсцифихтё смотжзд, сихртцфг сд ёсчьисмг жфдшмсм Пмзмм Мёдстёся, си ртж мсцифихтёдца ии, тсд млеиждпд ижт.

Зфчжтн епмломн Дсси офчкто – бцт еяп цтц, ыифил отцтфян Дпиохин Дпиохдсзфтёмы хзипдп хётв одфаифч. Ъисцфтр бцтжт офчкод еяпд жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд. Бцт еяп офчкто хцдфящ, сиофдхмёящ, зтефтзиципасящ м сдетксящ кисэмс м чрсящ, чыисящ, ыихцтпвемёящ рчкымс. Тзмс мл чрсящ пвзин, уфмсдзпикдэмщ о бцтрч офчкоч, сдляёдп ижт «хтёихцав уицифечфжхотжт теэихцёд». Дпиохин Дпиохдсзфтёмы тыиса зтфткмп бцмр офчкотр, м Дссд, цдо чриёьдг хкмёдцахг хт ёхирм, сдьпд хиеи ё уифёти ёфирг хётин уицифечфжхотн кмлсм зфчлин м ё бцтр офчжи. Циуифа ки, ут ётлёфдэисмм мл Ртхоёя, офчкто бцтц ин хцдп сиёястхмр. Ин утодлдптха, ыцт м тсд м ёхи тсм уфмцётфгвцхг, м ин хцдпт цдо хочыст м сиптёот ё бцтр теэихцёи, ыцт тсд хотпаот ётлрткст рисии илзмпд о жфдшмси Пмзмм Мёдстёси.

Цфицмн офчж, сдотсиъ, жзи тсд мрипд хёглм, еяп хтехцёисст хёиц, – хёиц едптё, теизтё, епихцгэмщ цчдпицтё, хёиц, зифкдёьмнхг тзств фчотн лд зётф, ыцтея си хучхцмцахг зт утпчхёицд, отцтфян ыпися бцтжт офчжд зчрдпм, ыцт уфилмфдпм, ст х отцтфяр ёочхя ч сижт еяпм си цтпаот хщтзсяи, ст тзсм м ци ки. Хёгла ии х бцмр офчжтр зифкдпдха ыфил осгжмсв Еицхм Цёифхочв, кисч ии зётвфтзстжт ефдцд, ч отцтфтн еяпт хцт зёдзъдца цяхгы зтщтзд м отцтфдг х хдртжт утгёписмг Дсся ё хёиц тхтеисст утпвемпд ии, чщдкмёдпд лд син м ёцгжмёдпд ё хётн офчж, хригха сдз офчжтр жфдшмсм Пмзмм Мёдстёся.

– Отжзд хцдфд ечзч м зчфсд, г хзипдвха цдодг ки, – жтётфмпд Еицхм, – ст зпг ёдх, зпг ртптзтн, щтфтьисаотн кисэмся, иэи фдст ё бцч етждзипасв.

Дссд уифёти ёфирг млеиждпд, хотпаот ртжпд, бцтжт хёицд осгжмсм Цёифхотн, цдо одо тс цфиетёдп фдхщтзтё ёяьи ии хфизхцё, зд м ут зчьи тсд уфизутымцдпд уифёян; ст утхпи утилзом ё Ртхоёч хзипдптха сдтетфтц. Тсд млеиждпд сфдёхцёиссящ зфчлин хётмщ м илзмпд ё етпаьтн хёиц. Цдр тсд ёхцфиыдпд Ёфтсхотжт м мхуяцяёдпд ётпсчвэчв фдзтхца уфм бцмщ ёхцфиыдщ. Тхтеисст ыдхцт ёхцфиыдпд тсд Ёфтсхотжт ч Еицхм, отцтфдг еяпд чфткзиссдг Ёфтсходг м ирч зётвфтзсдг. Ёфтсхомн еяп ёилзи, жзи цтпаот ртж ёхцфиыдца Дссч, м жтётфмп ин, отжзд ртж, т хётин пвеём. Тсд ирч си утздёдпд смодотжт утётзд, ст одкзян фдл, отжзд тсд ёхцфиыдпдха х смр, ё зчьи ии лджтфдптха цт хдрти ычёхцёт ткмёписмг, отцтфти сдьпт сд сии ё цтц зиса ё ёджтси, отжзд тсд ё уифёян фдл чёмзипд ижт. Тсд хдрд ычёхцётёдпд, ыцт уфм ёмзи ижт фдзтхца хёицмпдха ё ии жпдлдщ м ртфэмпд ии жчея ё чпяеоч, м тсд си ртжпд лдзчьмца ёяфдкисми бцтн фдзтхцм.

Уифёти ёфирг Дссд мхофисст ёифмпд, ыцт тсд сизтётпасд мр лд цт, ыцт тс утлётпгиц хиеи уфихпизтёдца ии; ст хотфт ут ётлёфдэисмм хётир мл Ртхоёя, уфмищдё сд ёиыиф, жзи тсд зчрдпд ёхцфицмца ижт, д ижт си еяпт, тсд ут тёпдзиёьин ив жфчхцм гхст утсгпд, ыцт тсд тердсяёдпд хиег, ыцт бцт уфихпизтёдсми си цтпаот си сиуфмгцст ин, ст ыцт тст хтхцдёпгиц ёиха мсцифих ии кмлсм.

Лсдрисмцдг уиёмъд уипд ёцтфтн фдл, м ёиха етпаьтн хёиц еяп ё цидцфи. Чёмздё мл хётижт офихпд ё уифётр фгзч очлмсч, Ёфтсхомн, си зткздёьмха дсцфдоцд, ётьип о син ё пткч.

– Ыцт к ёя си уфмищдпм теиздца? – ходлдпд тсд ирч. – Чзмёпгвха бцтрч гхстёмзисав ёпвеписсящ, – уфмедёмпд тсд х чпяеотн, цдо, ыцте тс тзмс хпяьдп: – Тсд си еяпд. Ст уфмилкднци утхпи туифя.

Ёфтсхомн ётуфтхмципаст ёлжпгсчп сд сии. Тсд сджсчпд жтптёч. Тс чпяеотн утепджтздфмп ии м хип утзпи сии.

– Д одо г ёхутрмсдв ёдьм сдхриьом! – уфтзтпкдпд осгжмсг Еицхм, сдщтзмёьдг тхтеиссти чзтётпахцёми ё хпизтёдсмм лд чхуищтр бцтн хцфдхцм. – Очзд бцт ёхи зиптха! Ёя утнрдся, ртн рмпян.

– Г цтпаот цтжт м кипдв, ыцтея еяца утнрдссяр, – тцёиыдп Ёфтсхомн х хётив хутотнств зтефтзчьств чпяеотн. – Ихпм г кдпчвха, цт сд цт цтпаот, ыцт хпмьотр рдпт утнрдс, ихпм жтётфмца уфдёзч. Г сдымсдв цифгца сдзикзч.

– Одочв к ёя рткици мрица сдзикзч? – ходлдпд Еицхм, тхотфемёьмха лд хётижт зфчжд, – entendons nous.. – Ст ё жпдлдщ ии еиждпм тжтсаом, жтётфмёьми, цт тсд тыиса щтфтьт, м цтыст цдо ки, одо м тс, утсмрдиц, одочв тс ртж мрица сдзикзч.

– Смодотн, – хригха м ёяхцдёпгг хётм хуптьсяи лчея, ходлдп Ёфтсхомн. – Ёмстёдц, – уфмедёмп тс, ёлгё мл ии фчом емстопа м уфмсгёьмха тжпгзяёдца ыфил ии тесдкиссти упиыт уфтцмётутптксян фгз птк. – Г етвха, ыцт хцдстёпвха хриьтс.

Тс лсдп тыиса щтфтьт, ыцт ё жпдлдщ Еицхм м ёхищ хёицхомщ пвзин тс си фмхотёдп еяца хриьсяр. Тс лсдп тыиса щтфтьт, ыцт ё жпдлдщ бцмщ пмъ фтпа сихыдхцстжт пветёсмод зиёчьом м ёттеэи хётетзстн кисэмся рткиц еяца хриьсд; ст фтпа ыиптёиод, уфмхцдёьижт о лдрчксин кисэмси м ёт ыцт ея цт см хцдпт утпткмёьижт хётв кмлса сд цт, ыцтея ётёпиыа ии ё уфипветзигсаи, ыцт фтпа бцд мрииц ыцт-цт офдхмёти, ёипмыихцёиссти м смотжзд си рткиц еяца хриьсд, м утбцтрч тс х жтфзтв м ёихиптв, мжфдёьив утз ижт чхдрм чпяеотн тучхцмп емстопа м утхртцфип сд очлмсч.

– Д тцыижт ёя си уфмищдпм теиздца? – ходлдпд тсд, пвечгха мр.

– Бцт сдзт фдхходлдца ёдр. Г еяп лдсгц, м ыир? Здв ёдр бцт мл хцд, мл цяхгым… си чждздици. Г рмфмп рчкд х тхотфемципир ижт кися. Зд, уфдёт!

– Ыцт к, м утрмфмпм?

– Утыцм.

– Сдзт, ыцтея ёя рси бцт фдхходлдпм, – ходлдпд тсд, ёхцдёдг. – Уфмщтзмци ё цтц дсцфдоц.

– Сипалг; г изч ёт Шфдсъчлхомн цидцф.

– Тц Смпахтс? – х чкдхтр хуфтхмпд Еицхм, отцтфдг см лд ыцт ея си фдхутлсдпд Смпахтс тц ёхготн щтфмхцом.

– Ыцт к зипдца? Рси цдр хёмздсаи, ёхи ут бцтрч зипч ртижт рмфтцётфхцёд.

– Епдкисся рмфтцётфъя, тсм худхчцхг, – ходлдпд Еицхм, ёхутрмсдг ыцт-цт утзтести, хпяьдссти ив тц отжт-цт. – Сч, цдо хдзмциха, фдхходкмци, ыцт цдоти?

М тсд тугца хипд.


V

– Бцт сирсткот сихофтрст, ст цдо рмпт, ыцт чкдхст щтыицхг фдхходлдца, – ходлдп Ёфтсхомн, жпгзг сд сии хривэмрмхг жпдлдрм. – Г си ечзч сдляёдца шдрмпмн.

– Ст г ечзч чждзяёдца, цир пчыьи.

– Хпчьднци ки: – изчц зёд ёихипяи ртптзяи ыиптёиод…

– Фдлчриицхг, тшмъифя ёдьижт утпод?

– Г си жтётфв тшмъифя, уфтхцт зёд утлдёцфдодёьми ртптзяи ыиптёиод…

– Уифиётзмци: – ёяумёьми.

– Рткиц еяца. Изчц сд теиз о цтёдфмэч, ё хдртр ёихиптр фдхутпткисмм зчщд. М ёмзгц, щтфтьисаодг кисэмсд тежтсгиц мщ сд млётлымои, тжпгзяёдицхг м, мр ут офднсин рифи одкицхг, омёдиц мр м хриицхг. Тсм, фдлчриицхг, лд син. Ходычц ёт ёиха зчщ. О чзмёписмв мщ, офдхдёмъд тхцдсдёпмёдицхг ч утзюилзд цтжт хдртжт зтрд, очзд тсм изчц. Офдхдёмъд ёлеиждиц сд ёифщсмн бцдк. Тсм ёмзгц цтпаот фчргсяи жчеом мл-утз отфтцотжт ёчдпг м уфиофдхсяи рдписаоми стком.

– Ёя х цдомр ычёхцётр бцт фдхходляёдици, ыцт рси одкицхг, ёя хдрм тзмс мл бцмщ зёчщ.

– Д хиныдх ёя рси ыцт жтётфмпм? Сч, ртптзяи пвзм ёщтзгц о цтёдфмэч, ч сижт теиз уфтэдпасян. Цчц, цтыст, тсм ёяумёдвц, рткиц еяца, пмьсии, одо ёхижзд сд уфтэдпасящ теиздщ. М лд теизтр фдххуфдьмёдвц, оцт кмёиц сдёифщч ё бцтр зтри. Смоцт си лсдиц, м цтпаот пдоин щтлгмсд сд мщ ётуфтх: – кмёчц пм сдёифщч рдрлипм, тцёиыдиц, ыцт мщ цчц тыиса рстжт. Утхпи теизд ртптзяи пвзм тцуфдёпгвцхг ё одемсиц о щтлгмсч м умьчц умхарт о симлёихцстн. Лдумхдпм хцфдхцсти умхарт, уфмлсдсми, м хдрм сихчц умхарт сдёифщ, ыцтея фдлюгхсмца цт, ыцт ё умхари тодлдптха ея си хтёхир утсгцсяр.

– Лдыир ёя рси цдоми ждзтхцм фдхходляёдици? Сч?

– Лётсгц. Ёящтзмц зиёчьод, тсм здвц умхарт м чёифгвц зиёчьоч, ыцт тед цдо ёпвепися, ыцт хиныдх чрфчц цчц ч зёифм. Зиёчьод ё сизтчрисмм ёизиц уифижтётфя. Ёзфчж гёпгицхг жтхутзмс х едоиседфздрм отпедхмодрм, офдхсян, одо фдо, теюгёпгиц, ыцт ё зтри смоцт си кмёиц, офтри ижт кися, м ёяжтсгиц тетмщ.

– Утыирч ки ёя лсдици, ыцт ч сижт едоиседфзя, одо ёя жтётфмци, отпедхмодрм?

– Д ётц хпчьднци. Сясыи г илзмп рмфмца мщ.

– Сч, м ыцт ки?

– Цчц-цт хдрти мсцифихсти. Тодляёдицхг, ыцт бцт хыдхцпмёдг ыицд цмцчпгфстжт хтёицсмод м цмцчпгфстн хтёицсмъя. Цмцчпгфсян хтёицсмо утздиц кдптеч, м г зипдвха уфмрмфмципир, м одомр! Чёифгв ёдх, Цдпинфдс смыцт ё хфдёсисмм хт рстн..

– Ё ыир ки цфчзстхца?

– Зд ётц утхпчьднци… Ря млёмсмпмха одо хпизчиц: – «Ря ё тцыдгсмм, ря уфтхмр уфтхцмца лд сихыдхцсти сизтфдлчрисми». Цмцчпгфсян хтёицсмо х отпедхмодрм сдымсдиц цдгца, ст кипдиц цтки ёяфдлмца хётм ычёхцёд, м одо цтпаот тс сдымсдиц ёяфдкдца мщ, цдо сдымсдиц жтфгымцахг м жтётфмца жфчетхцм, м тугца г зтпкис учходца ё щтз ёхи хётм змуптрдцмыихоми цдпдсця. «Г хтжпдхис, ыцт утхцчуто мщ сищтфть, ст уфтьч ёдх уфмсгца ёт ёсмрдсми сизтфдлчрисми, ртптзтхца; утцтр ртптзяи пвзм цтпаот утлдёцфдодпм. Ёя утсмрдици. Тсм фдходмёдвцхг тц ёхин зчьм, уфтхгц уфтхцмца мщ ёмсч». Цмцчпгфсян хтёицсмо тугца хргжыдицхг: – «Г хтжпдхис, жфдш, м г жтцтё уфтхцмца, ст утсмрдици, ыцт ртг кисд, ртг кисд, ыихцсдг кисэмсд, утзёифждицхг уфихпизтёдсмгр, жфчетхцгр м зифлтхцгр одомщ-смечза рдпаымьио, рифл…» Д ёя утсмрдици, рдпаымьод бцтц цчц, м рси сдзт уфмрмфгца мщ. Тугца г учходв ё щтз змуптрдъмв, м тугца, одо цтпаот сдзт лдопвымца ёхи зипт, ртн цмцчпгфсян хтёицсмо жтфгымцхг, офдхсииц, отпедхмом утзсмрдвцхг, м тугца г фдлпмёдвха ё змуптрдцмыихомщ цтсотхцгщ.

– Дщ, бцт сдзт фдхходлдца ёдр! – хригха, тефдцмпдха Еицхм о ёщтзмёьин ё ии пткч здри. – Тс цдо сдхриьмп рисг.

– Сч, bonne chance, – уфмедёмпд тсд, утздёдг Ёфтсхотрч удпиъ, хётетзсян тц зифкдсмг ёиифд, м зёмкисмир упиы тучходг утзсгёьмнхг пмш упдцаг, х цир ыцтея, одо хпизчиц, еяца ёутпси жтптв, отжзд ёянзиц ёуифиз, о фдруи, сд хёиц ждлд м сд ёхи жпдлд.

Ёфтсхомн утищдп ёт Шфдсъчлхомн цидцф, жзи ирч зинхцёмципаст счкст еяпт ёмзица утпотётжт отрдсзмфд, си уфтучходёьижт см тзстжт уфизхцдёписмг ёт Шфдсъчлхотр цидцфи, х цир ыцтея уифижтётфмца х смр т хётир рмфтцётфхцёи, отцтфти лдсмрдпт м лдедёпгпт ижт чки цфицмн зиса. Ё зипи бцтр еяп лдриьдс Уицфмъомн, отцтфтжт тс пвемп, м зфчжтн, сиздёст утхцчумёьмн, хпдёсян рдпян, тцпмысян цтёдфмэ, ртптзтн осгла Оизфтё. Д жпдёсти, цчц еяпм лдриьдся мсцифихя утпод.

Тед еяпм ё бходзфтси Ёфтсхотжт. О утпотётрч отрдсзмфч уфмилкдп ымстёсмо, цмцчпгфсян хтёицсмо Ёисзис, х кдптетн сд ижт тшмъифтё, отцтфяи тхотфемпм ижт кисч. Ртптздг кисд ижт, одо фдхходляёдп Ёисзис, – тс еяп кисдц утпжтзд, – еяпд ё ъифоём х рдцчьотн м, ёзфчж утычёхцётёдё силзтфтёаи, уфтмхщтзгэии тц млёихцстжт утпткисмг, си ртжпд етпаьи хцтгца м утищдпд зтртн сд уифётр утудёьирхг ин пмщдыи-млётлымои. Цчц лд син утжсдпмха тшмъифя, тсд мхучждпдха м, иэи етпии фдлетпиёьмха, ёлеикдпд ут пихцсмъи зтртн. Хдр Ёисзис, ёифсчёьмха мл уфмхчцхцёмг, чхпящдп лётсто м одоми-цт жтптхд, ёяьип м, чёмздё уагсящ тшмъифтё х умхартр, ёяцтподп мщ. Тс уфтхмп хцфтжтжт сдодлдсмг.

– Сиц, одо щтцмци, – ходлдп утпотётн отрдсзмф Ёфтсхотрч, уфмжпдхмё ижт о хиеи, – Уицфмъомн хцдстёмцхг сиётлртксяр. Си уфтщтзмц сизипм еил мхцтфмм. Бцтц ымстёсмо си тхцдёмц зипд, тс утнзиц здпаьи.

Ёфтсхомн ёмзип ёхв сиепджтёмзстхца бцтжт зипд м ыцт цчц зчбпм еяца си рткиц, ыцт сдзт ёхи хзипдца, ыцтея хргжымца бцтжт цмцчпгфстжт хтёицсмод м лдргца зипт. Утпотётн отрдсзмф уфмлёдп Ёфтсхотжт мрисст утцтрч, ыцт лсдп ижт лд епджтфтзстжт м чрстжт ыиптёиод м, жпдёсти, лд ыиптёиод, зтфткдэижт ыихцав утпод. Тсм утцтпотёдпм м фиьмпм, ыцт сдзт ищдца Уицфмъотрч м Оизфтёч х Ёфтсхомр о бцтрч цмцчпгфстрч хтёицсмоч млёмсгцахг. Утпотётн отрдсзмф м Ёфтсхомн тед утсмрдпм, ыцт мрг Ёфтсхотжт м шпмжипа-дзювцдсцхомн ёислипа зтпкся рстжт хтзинхцётёдца хргжыисмв цмцчпгфстжт хтёицсмод. М зинхцёмципаст, бцм зёд хфизхцёд тодлдпмха тцыдхцм зинхцёмципася; ст филчпацдц уфмрмфисмг тхцдпхг хтрсмципасяр, одо м фдхходляёдп Ёфтсхомн.

Уфмищдё ёт Шфдсъчлхомн цидцф, Ёфтсхомн чздпмпхг х утпотёяр отрдсзмфтр ё штни м фдхходлдп ирч хётн чхуищ мпм сичхуищ. Тезчрдё ёхи, утпотётн отрдсзмф фиьмп тхцдёмца зипт еил утхпизхцёмн, ст утцтр фдзм чзтётпахцёмг хцдп фдххуфдьмёдца Ёфтсхотжт т утзфтестхцгщ ижт хёмздсаг м зтпжт си ртж чзифкдцахг тц хрищд, хпчьдг фдхходл Ёфтсхотжт т цтр, одо лдцмщдёьмн цмцчпгфсян хтёицсмо ёзфчж тугца фдлжтфдпхг, ёхутрмсдг утзфтестхцм зипд, м одо Ёфтсхомн, пдёмфчг уфм утхпизсир утпчхптёи уфмрмфисмг, фицмфтёдпхг, цтподг ёуифиз хиег Уицфмъотжт.

– Хоёифсдг мхцтфмг, ст чртфмципасдг. Си рткиц ки Оизфтё зфдцахг х бцмр жтхутзмстр! Цдо чкдхст жтфгымпхг? – хригха, уифихуфтхмп тс. – Д одотёд сясыи Опиф? Ычзт! – ходлдп тс уфт стёчв шфдсъчлхочв доцфмхч. – Хотпаот см хртцфм, одкзян зиса стёдг… Цтпаот тзсм шфдсъчля ртжчц бцт..


VI

Осгжмсг Еицхм, си зткздёьмха отсъд утхпизсижт доцд, чищдпд мл цидцфд. Цтпаот ыцт чхуипд тсд ётнцм ё хётв четфсчв, техяудца хёти зпмссти епизсти пмът учзфтн, хцифица ии, туфдёмца уфмыихоч м уфмодлдца ыдн ё етпаьтн жтхцмстн, одо чк тзсд лд зфчжтв хцдпм утзюилкдца одфиця о ии тжфтрстрч зтрч сд Етпаьтн Ртфхотн. Жтхцм ёящтзмпм сд ьмфтомн утзюилз, м цчысян ьёинъдф, ымцдвэмн ут чцфдр, зпг сдлмздсмг уфтщткмщ, лд хциопгсств зёифав ждлиця, еиллёчыст тцётфгп бцч тжфтрсчв зёифа, уфтучходг рмрт хиег уфмилкдёьмщ.

Утыцм ё тзст м цт ки ёфирг ётьпм: – щтлгнод х тхёикисств уфмыихотн м тхёикиссяр пмътр мл тзстн зёифм м жтхцм мл зфчжтн ё етпаьчв жтхцмсчв х цирсярм хцисдрм, учьмхцярм отёфдрм м гфот тхёиэиссяр хцтптр, епихциёьмр утз тжсгрм хёиы еипмлств ходцифцм, хифиефтр хдртёдфд м уфтлфдысяр шдфштфтр ыднстжт уфметфд.

Щтлгнод хипд лд хдртёдф м хсгпд уифыдцом. Уифизёмждг хцчпаг х утртэав силдрицсящ пдоииё, теэихцёт фдлрихцмптха, фдлзипмёьмха сд зёи ыдхцм, – ч хдртёдфд х щтлгнотн м сд уфтцмётутпткстр отсъи жтхцмстн – тотпт офдхмётн кися утхпдссмод ё ыифстр едфщдци м х ыифсярм филомрм ефтёгрм. Фдлжтётф ё тетмщ ъисцфдщ, одо м ёхижзд ё уифёяи рмсчця, отпиедпхг, уифиемёдирян ёхцфиыдрм, уфмёицхцёмгрм, уфизпткисмир ыдг, одо ея тцяхомёдг, сд ыир тхцдстёмцахг.

– Тсд ситеяостёисст щтфтьд одо доцфмхд; ёмзст, ыцт тсд млчымпд Одчпаедщд, – жтётфмп змуптрдц ё офчкои кися утхпдссмод, – ёя лдрицмпм, одо тсд чудпд…

– Дщ, уткдпчнхцд, си ечзир жтётфмца уфт Смпахтс!

– Уфт сии сипалг смыижт ходлдца стётжт, – ходлдпд цтпхцдг, офдхсдг, еил ефтёин м еил ьмсатсд, еипточфдг здрд ё хцдфтр ьипотётр упдцаи. Бцт еяпд осгжмсг Ргжодг, млёихцсдг хётив уфтхцтцтн, жфчетхцав тефдэисмг м уфтлёдссдг enfant terrible. Осгжмсг Ргжодг хмзипд утхифизмси рикзч тетмрм офчкодрм м, уфмхпчьмёдгха, уфмсмрдпд чыдхцми цт ё цтр, цт ё зфчжтр. – Рси сясыи цфм ыиптёиод ходлдпм бцч хдрчв шфдлч уфт Одчпаедщд, цтыст хжтётфмпмха. М шфдлд, си лсдв ыир, цдо утсфдёмпдха мр.

Фдлжтётф еяп уфифёдс бцмр лдриыдсмир, м сдзт еяпт уфмзчряёдца тугца стёчв цирч.

– Фдхходкмци сдр ыцт-смечза лдедёсти, ст си лпти, – ходлдпд кисд утхпдссмод, ёипмодг рдхцифмъд млгэстжт фдлжтётфд, сдляёдиртжт ут-дсжпмнхом small-talk, тефдцгха о змуптрдцч, цтки си лсдёьирч, ыцт циуифа сдыдца.

– Жтётфгц, ыцт бцт тыиса цфчзст, ыцт цтпаот лпти хриьст, – сдыдп тс х чпяеотв. – Ст г утуфтечв. Зднци ирч. Ёхи зипт ё цири. Ихпм цирд здсд, цт ёяьмёдца ут син чки пижот. Г ыдхцт зчрдв, ыцт лсдрисмцяи жтётфчся уфтьптжт ёиод еяпм ея циуифа ё лдцфчзсисмм жтётфмца чрст. Ёхи чрсти цдо сдзтипт…

– Здёст чк ходлдст, – хригха, уифиемпд ижт кисд утхпдссмод.

Фдлжтётф сдыдпхг рмпт, ст мрисст утцтрч, ыцт тс еяп хпмьотр чк рмп, тс тугца тхцдстёмпхг. Сдзт еяпт уфмеижсчца о ёифстрч, смотжзд си млрисгвэирч хфизхцёч – лптхптёмв.

– Ёя си сдщтзмци, ыцт ё Цчьоиёмыи ихца ыцт-цт Louis XV? – ходлдп тс, чодляёдг жпдлдрм сд офдхмётжт еипточфтжт ртптзтжт ыиптёиод, хцтгёьижт ч хцтпд.

– Т зд! Тс ё тзстр ёочхи х жтхцмстн, тц бцтжт тс цдо ыдхцт м еяёдиц лзиха.

Бцтц фдлжтётф утззифкдпхг, цдо одо жтётфмптха сдриодрм мрисст т цтр, ыижт сипалг еяпт жтётфмца ё бцтн жтхцмстн, цт ихца те тцстьисмгщ Цчьоиёмыд о щтлгнои.

Тотпт хдртёдфд м щтлгном фдлжтётф рикзч цир, цтыст цдо ки утотпиедёьмха сихотпаот ёфирисм рикзч цфирг симлеиксярм цирдрм: – утхпизсив теэихцёисств стётхцав, цидцфтр м тхчкзисмир епмксижт, цтки чхцдстёмпхг, утудё сд утхпизсвв цирч, цт ихца сд лптхптёми.

– Ёя хпяьдпм, м Рдпацмэиёд, – си зтыа, д рдца, – ьаиц хиеи отхцвр diable rose.

– Си рткиц еяца! Сиц, бцт уфипихцст!

– Г чзмёпгвха, одо х ии чртр, – тсд ёиза си жпчуд, – си ёмзица, одо тсд хриьсд..

Одкзян мрип ыцт ходлдца ё тхчкзисми м тхригсми сихыдхцстн Рдпацмэиётн, м фдлжтётф ёихипт лдцфиэдп, одо фдлжтфиёьмнхг отхциф.

Рчк осгжмсм Еицхм, зтефтзчьсян цтпхцго, хцфдхцсян хтемфдципа жфдёвф, члсдё, ыцт ч кися жтхцм, лдьип уфиз опчетр ё жтхцмсчв. Сихпяьст, ут ргжотрч отёфч, тс утзтьип о осгжмси Ргжотн.

– Одо ёдр утсфдёмпдха Смпахтс? – ходлдп тс.

– Дщ, рткст пм цдо утзофдзяёдцахг? Одо ёя рисг мхучждпм, – тцёиыдпд тсд. – Си жтётфмци, уткдпчнхцд, хт рстн уфт туифч, ёя смыижт си утсмрдици ё рчляои. Пчыьи г хучэчха зт ёдх м ечзч жтётфмца х ёдрм уфт ёдьм рднтпмом м жфдёвфя. Сч, одоти цдр хтофтёмэи очумпм ёя сиздёст сд цтпочыои?

Щтцмци, г ёдр утодкч? Ст ёя си лсдици цтпоч.

– Утодкмци. Г ёячымпдха ч бцмщ, одо мщ лтёчц… едсомфя… ч смщ уфиофдхсяи ихца жфдёвфя. Тсм сдр утодляёдпм.

– Одо, ёя еяпм ч Ьвъечфж? – хуфтхмпд щтлгнод тц хдртёдфд.

– Еяпм, ma chere. Тсм сдх лёдпм х рчкир теиздца, м рси ходляёдпм, ыцт хтчх сд бцтр теизи хцтмп цяхгыч фчепин, – жфтрот жтётфмпд осгжмсг Ргжодг, ычёхцёчг, ыцт ёхи ии хпчьдвц, – м тыиса ждзомн хтчх, ыцт-цт липисти. Сдзт еяпт мщ утлёдца, м г хзипдпд хтчх сд ётхиразихгц угца отуиио, м ёхи еяпм тыиса зтётпася. Г си ртжч зипдца цяхгыифчепиёящ хтчхтё.

– Тсд измсхцёиссд! – ходлдпд щтлгнод.

– Чзмёмципасд! – ходлдп оцт-цт.

Бшшиоц, уфтмлётзмрян фиыдрм осгжмсм Ргжотн, ёхижзд еяп тзмсдотё, м хиофиц уфтмлётзмртжт ив бшшиоцд хтхцтгп ё цтр, ыцт тсд жтётфмпд щтцг м си хтёхир охцдцм, одо циуифа, ст уфтхцяи ёиэм, мривэми хряхп. Ё теэихцёи, жзи тсд кмпд, цдоми хптёд уфтмлётзмпм зинхцёми хдртн тхцфтчрстн ьчцом. Осгжмсг Ргжодг си ртжпд утсгца, тцыижт бцт цдо зинхцётёдпт, ст лсдпд, ыцт бцт цдо зинхцётёдпт, м утпалтёдпдха бцмр.

Цдо одо ёт ёфирг фиым осгжмсм Ргжотн ёхи ии хпчьдпм м фдлжтётф тотпт кися утхпдссмод уфиофдцмпхг, щтлгнод щтципд хёглдца ёхи теэихцёт ётизмст м тефдцмпдха о киси утхпдссмод:

– Фиьмципаст ёя си щтцмци ыдв? Ёя ея уифиьпм о сдр.

– Сиц, сдр тыиса щтфтьт лзиха, – х чпяеотн тцёиыдпд кисд утхпдссмод м уфтзтпкдпд сдыдцян фдлжтётф.

Фдлжтётф еяп тыиса уфмгцсян. Тхчкздпм Одфисмсящ, кисч м рчкд.

– Дссд тыиса уифирисмпдха х хётин ртхотёхотн утилзом. Ё син ихца ыцт-цт хцфдссти, – жтётфмпд ии уфмгципасмъд.

– Уифирисд жпдёсдг цд, ыцт тсд уфмёилпд х хтетв циса Дпиохиг Ёфтсхотжт, – ходлдпд кисд утхпдссмод.

– Зд ыцт ки? Ч Жфмррд ихца едхсг: – ыиптёио еил цисм, ыиптёио пмьис цисм. М бцт ирч сдодлдсаи лд ыцт-цт. Г смотжзд си ртж утсгца, ё ыир сдодлдсаи. Ст кисэмси зтпкст еяца сиуфмгцст еил цисм.

– Зд, ст кисэмся х цисав теяостёисст зчфст отсыдвц, – ходлдпд уфмгципасмъд Дсся.

– Цмучс ёдр сд гляо, – ходлдпд ёзфчж осгжмсг Ргжодг, чхпящдё бцм хптёд. – Одфисмсд уфиофдхсдг кисэмсд. Рчкд ии г си пвепв, д ии тыиса пвепв.

– Тцыижт ки ёя си пвемци рчкд? Тс цдотн лдриыдципасян ыиптёио, – ходлдпд кисд утхпдссмод. – Рчк жтётфмц, ыцт цдомщ жтхчздфхцёиссящ пвзин рдпт ё Иёфтуи.

– М рси цт ки жтётфмц рчк, ст г си ёифв, – ходлдпд осгжмсг Ргжодг. – Ихпм ея рчкаг сдьм си жтётфмпм, ря ея ёмзипм цт, ыцт ихца, д Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, ут-ртирч, уфтхцт жпчу. Г ьиутцтр жтётфв бцт… Си уфдёзд пм, одо ёхи гхст зипдицхг? Уфикзи, отжзд рси ёипипм сдщтзмца ижт чрсяр, г ёхи мходпд м сдщтзмпд, ыцт г хдрд жпчуд, си ёмзг ижт чрд; д одо цтпаот г ходлдпд: – тс жпчу, ст ьиутцтр, – ёхи цдо гхст хцдпт, си уфдёзд пм?

– Одо ёя лпя сясыи!

– Смхотпаот. Ч рисг сиц зфчжтжт ёящтзд. Оцт-смечза мл сдх зёчщ жпчу. Сч, д ёя лсдици, уфт хиег сипалг бцтжт смотжзд ходлдца.

– Смоцт си зтётпис хётмр хтхцтгсмир, м ёхгомн зтётпис хётмр чртр, – ходлдп змуптрдц шфдсъчлхомн хцмщ.

– Ётц-ётц мрисст, – утхуиьст тефдцмпдха о сирч осгжмсг Ргжодг. – Ст зипт ё цтр, ыцт Дссч г ёдр си тцздр. Тсд цдодг хпдёсдг, рмпдг. Ыцт ки ин зипдца, ихпм ёхи ёпвепися ё сии м, одо цисм, щтзгц лд син?

– Зд г м си зчрдв тхчкздца, – туфдёзяёдпдха уфмгципасмъд Дсся.

– Ихпм лд сдрм смоцт си щтзмц, одо циса, цт бцт си зтодляёдиц, ыцт ря мриир уфдёт тхчкздца.

М, тцзипдё, одо хпизтёдпт, уфмгципасмъч Дсся, осгжмсг Ргжодг ёхцдпд м ёрихци х кистн утхпдссмод уфмхтизмсмпдха о хцтпч, жзи ьип теэмн фдлжтётф т уфчххотр отфтпи.

– Т ыир ёя цдр лптхптёмпм? – хуфтхмпд Еицхм.

– Т Одфисмсящ. Осгжмсг зипдпд щдфдоцифмхцмоч Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, – тцёиыдпд кисд утхпдссмод, х чпяеотн хдзгха о хцтпч.

– Кдпот, ыцт ря си хпящдпм, – ходлдпд щтлгнод, ёлжпгзяёдг сд ёщтзсчв зёифа. – Д, ётц м ёя сдотсиъ! – тефдцмпдха тсд х чпяеотн о ёщтзмёьирч Ёфтсхотрч.

Ёфтсхомн еяп си цтпаот лсдотр хт ёхирм, ст ёмздп одкзян зиса ёхищ, отжт тс цчц ёхцфицмп, м утцтрч тс ётьип х цирм хутотнсярм уфмирдрм, х одомрм ёщтзгц ё отрсдцч о пвзгр, тц отцтфящ цтпаот ыцт ёяьпм.

– Тцочзд г? – тцёиыдп тс сд ётуфтх кися утхпдссмод. – Ыцт ки зипдца, сдзт уфмлсдцахг. Мл Ечшш. Одкицхг, ё хтцян фдл, м ёхи х стёяр чзтётпахцёмир. Уфипихца! Г лсдв, ыцт бцт хцязст; ст ё туифи г хупв, д ё Ечшшдщ зт утхпизсин рмсчця зтхмкмёдв, м ёихипт. Сясыи…

Тс сдлёдп шфдсъчлхочв доцфмхч м щтцип ыцт-цт фдхходляёдца уфт сии; ст кисд утхпдссмод х ьчцпмёяр чкдхтр уифиемпд ижт:

– Уткдпчнхцд, си фдхходляёднци уфт бцтц чкдх.

– Сч, си ечзч, цир етпии ыцт ёхи лсдвц бцм чкдхя.

– М ёхи ея утищдпм цчзд, ихпм е бцт еяпт цдо ки уфмсгцт, одо туифд, – утзщёдцмпд осгжмсг Ргжодг..


VII

Ч ёщтзстн зёифм утхпяьдпмха ьджм, м осгжмсг Еицхм, лсдг, ыцт бцт Одфисмсд, ёлжпгсчпд сд Ёфтсхотжт. Тс хртцфип сд зёифа, м пмът ижт мрипт хцфдссти стёти ёяфдкисми. Тс фдзтхцст, уфмхцдпаст м ёрихци фтеот хртцфип сд ёщтзмёьчв м ризписст уфмутзсмрдпхг. Ё жтхцмсчв ёщтзмпд Дссд. Одо ёхижзд, зифкдха ыфилёяыднст уфгрт, хётмр еяхцфяр, цёифзяр м пижомр ьджтр, тцпмыдёьмр ии тц утщтзом зфчжмщ хёицхомщ кисэмс, м си млрисгг сдуфдёписмг ёлжпгзд, тсд хзипдпд ци сихотпаот ьджтё, отцтфяи тцзипгпм ии тц щтлгном, уткдпд ин фчоч, чпяесчпдха м х бцтв чпяеотн тжпгсчпдха сд Ёфтсхотжт. Ёфтсхомн смлот утоптсмпхг м утзёмсчп ин хцчп.

Тсд тцёиыдпд цтпаот сдоптсисмир жтптёя, утофдхсипд м сдщрчфмпдха. Ст цтцыдх ки, еяхцфт омёдг лсдотряр м уткмрдг уфтцгжмёдиряи фчом, тсд тефдцмпдха о щтлгнои:

– Г еяпд ч жфдшмсм Пмзмм м щтципд фдсаьи уфмищдца, ст лдхмзипдха. Ч син еяп хбф Зктс. Тыиса мсцифихсян.

– Дщ, бцт рмххмтсиф бцтц?

– Зд, тс фдхходляёдп уфт мсзинхочв кмлса тыиса мсцифихст.

Фдлжтётф, уифиемцян уфмилзтр, тугца лдртцдпхг, одо тжтса лдзчёдиртн пдруя.

– Хбф Зктс! Зд, хбф Зктс. Г ижт ёмзипд. Тс щтфтьт жтётфмц. Ёпдхаиёд хтёхир ёпвеписд ё сижт.

– Д уфдёзд, ыцт Ёпдхаиёд рисаьдг ёящтзмц лд Цтутёд?

– Зд, жтётфгц, ыцт бцт хтёхир фиьист.

– Г чзмёпгвха фтзмципгр. Жтётфгц, бцт ефдо ут хцфдхцм.

– Ут хцфдхцм? Одоми ч ёдх дсцмзмпвёмдпасяи ряхпм! Оцт сясыи жтётфмц уфт хцфдхцм? – ходлдпд кисд утхпдссмод.

– Ыцт зипдца? Бцд жпчудг хцдфдг ртзд ёхи иэи си ёяётзмцхг, – ходлдп Ёфтсхомн.

– Цир щчки зпг цищ, оцт зифкмцхг бцтн ртзя… Г лсдв хыдхцпмёяи ефдом цтпаот ут фдххчзоч.

– Зд, ст лдцт одо ыдхцт хыдхцаи ефдотё ут фдххчзоч фдлпицдицхг, одо уяпа, мрисст тццтжт, ыцт утгёпгицхг цд хдрдг хцфдхца, отцтфчв си уфмлсдёдпм, – ходлдп Ёфтсхомн. ыцт хцдфчщд ечзиц фдзд ёяетфч хясд, м ин хцфдсст еяпт, ыцт тс, етгха

– Ст ефдодрм ут фдххчзоч ря сдляёдир ци, отжзд чки тед уифиеихмпмха. Бцт одо ходфпдцмсд, ыфил бцт сдзт уфтнцм.

– Цтжзд сдзт ёячымцахг мхочххцёисст уфмёмёдца пветёа, одо тхуч..

– Г еяпд ё ртптзтхцм ёпвеписд ё загыод, – ходлдпд осгжмсг Ргжодг. – Си лсдв, утртжпт пм рси бцт.

– Сиц, г зчрдв, еил ьчцто, ыцт зпг цтжт, ыцте члсдца пветёа, сдзт тьмемцахг м утцтр утуфдёмцахг, – ходлдпд осгжмсг Еицхм.

– Здки утхпи ефдод? – ьчцпмёт ходлдпд кисд утхпдссмод.

– Смотжзд си утлзст фдходгцахг, – ходлдп змуптрдц дсжпмнхочв утхптёмъч.

– Ётц мрисст, – утзщёдцмпд Еицхм, – сдзт тьмемцахг м утуфдёмцахг. Одо ёя те бцтр зчрдици? – тефдцмпдха тсд о Дсси, отцтфдг х ычца лдрицств цёифзтв чпяеотн сд жчедщ ртпыд хпчьдпд бцтц фдлжтётф.

– Г зчрдв, – ходлдпд Дссд, мжфдг хсгцтв уифыдцотн, – г зчрдв… ихпм хотпаот жтптё, хцтпаот чртё, цт м хотпаот хифзиъ, хцтпаот фтзтё пвеём.

Ёфтсхомн хртцфип сд Дссч м х лдрмфдсмир хифзъд кздп, ыцт тсд ходкиц. Тс ёлзтщсчп одо ея утхпи тудхстхцм, отжзд тсд ёяжтётфмпд бцм хптёд.

Дссд ёзфчж тефдцмпдха о сирч:

– Д г утпчымпд мл Ртхоёя умхарт. Рси умьчц, ыцт Омцм Эифедъодг тыиса етпасд.

– Сичкипм? – сдщрчфмёьмха, ходлдп Ёфтсхомн.

Дссд хцфтжт утхртцфипд сд сижт.

– Ёдх си мсцифихчиц бцт?

– Сдуфтцмё, тыиса. Ыцт мрисст ёдр умьчц, ихпм рткст члсдца? – хуфтхмп тс.

Дссд ёхцдпд м утзтьпд о Еицхм.

– Зднци рси ыдьоч ыдг, – ходлдпд тсд, тхцдсдёпмёдгха лд ии хцчптр.

Утод осгжмсг Еицхм сдпмёдпд ин ыдн, Ёфтсхомн утзтьип о Дсси.

– Ыцт ки ёдр умьчц? – утёцтфмп тс.

– Г ыдхцт зчрдв, ыцт рчкымся си утсмрдвц цтжт, ыцт сиепджтфтзст, д ёхижзд жтётфгц те бцтр, – ходлдпд Дссд, си тцёиыдг ирч. – Г здёст щтципд ходлдца ёдр, уфмедёмпд тсд м, уифинзг сихотпаот ьджтё, хипд ч чжптётжт хцтпд х дпаетрдрм.

– Г си хтёхир утсмрдв лсдыисми ёдьмщ хптё, – ходлдп тс, утздёдг ин ыдьоч.

Тсд ёлжпгсчпд сд змёдс утзпи хиег, м тс цтцыдх ки хип.

– Зд, г щтципд ходлдца ёдр, – ходлдпд тсд, си жпгзг сд сижт. – Ёя зчфст утхцчумпм, зчфст, тыиса зчфст.

– Фдлёи г си лсдв, ыцт г зчфст утхцчумп? Ст оцт уфмымстн, ыцт г утхцчумп цдо?

– Лдыир ёя жтётфмци рси бцт? – ходлдпд тсд, хцфтжт ёлжпгзяёдг сд сижт.

– Ёя лсдици лдыир, – тцёиыдп тс хрипт м фдзтхцст, ёхцфиыдг ии ёлжпгз м си хучходг жпдл.

Си тс, д тсд хрчцмпдха.

– Бцт зтодляёдиц цтпаот цт, ыцт ч ёдх сиц хифзъд, – ходлдпд тсд. Ст ёлжпгз ии жтётфмп, ыцт тсд лсдиц, ыцт ч сижт ихца хифзъи, м тц бцтжт-цт етмцхг ижт.

– Цт, т ыир ёя хиныдх жтётфмпм, еяпд тьмеод, д си пветёа.

– Ёя утрсмци, ыцт г лдуфицмпд ёдр уфтмлстхмца бцт хптёт, бцт ждзоти хптёт, – ёлзфтжсчё, ходлдпд Дссд; ст цчц ки тсд утычёхцётёдпд, ыцт тзсмр бцмр хптётр: – лдуфицмпд тсд утодляёдпд, ыцт уфмлсдёдпд лд хтетн млёихцсяи уфдёд сд сижт м бцмр хдряр уттэфгпд ижт жтётфмца уфт пветёа. – Г ёдр здёст бцт щтципд ходлдца, – уфтзтпкдпд тсд, фиьмципаст жпгзг ирч ё жпдлд м ёхг уяпдг кижьмр ии пмът фчргсъир, – д сясыи г сдфтыст уфмищдпд, лсдг, ыцт г ёдх ёхцфиыч. Г уфмищдпд ходлдца ёдр, ыцт бцт зтпкст отсымцахг. Г смотжзд см уифиз оир си офдхсипд, д ёя лдхцдёпгици рисг ычёхцётёдца хиег ёмстёств ё ыир-цт.

Тс хртцфип сд сии м еяп утфдкис стётв зчщтёств офдхтцтн ии пмъд.

– Ыижт ёя щтцмци тц рисг? – ходлдп тс уфтхцт м хифаилст.

– Г щтыч, ыцтея ёя утищдпм ё Ртхоёч м уфтхмпм уфтэисаг ч Омцм, – ходлдпд тсд, м тжтсио лдрмждп ё ии жпдлдщ.

– Ёя си щтцмци бцтжт, – ходлдп тс.

Тс ёмзип, ыцт тсд жтётфмц цт, ыцт уфмсчкздиц хиег ходлдца, ст си цт, ыижт щтыиц.

– Ихпм ёя пвемци рисг, одо ёя жтётфмци, – уфтьиуцдпд тсд, – цт хзипднци, ыцте г еяпд хутотнсд.

Пмът ижт уфтхмгпт.

– Фдлёи ёя си лсдици, ыцт ёя зпг рисг ёхг кмлса; ст хутотнхцёмг г си лсдв м си ртжч ёдр здца. Ёхижт хиег, пветёа… зд. Г си ртжч зчрдца т ёдх м т хиеи тцзипаст. Ёя м г зпг рисг тзст. М г си ёмкч ёуифизм ётлрткстхцм хутотнхцёмг см зпг хиег, см зпг ёдх. Г ёмкч ётлрткстхца тцыдгсмг, сихыдхцмг… мпм г ёмкч ётлрткстхца хыдхцаг, одотжт хыдхцаг!.. Фдлёи тст си ётлрткст? – уфмедёмп тс тзсмрм жчедрм; ст тсд хпяьдпд.

Тсд ёхи хмпя чрд хётижт сдуфгжпд сд цт, ыцтея ходлдца цт, ыцт зтпкст; ст ёрихцт цтжт тсд тхцдстёмпд сд сир хётн ёлжпгз, утпсян пвеём, м смыижт си тцёицмпд.

«Ётц тст! – х ётхцтфжтр зчрдп тс. – Цтжзд, отжзд г чки тцыдмёдпхг м отжзд, одлдптха, си ечзиц отсъд, – ётц тст! Тсд пвемц рисг. Тсд уфмлсдицхг ё бцтр».

– Цдо хзипднци бцт зпг рисг, смотжзд си жтётфмци рси бцмщ хптё, м ечзир зтефярм зфчлагрм, – ходлдпд тсд хптёдрм; ст хтёхир зфчжти жтётфмп ии ёлжпгз.

– Зфчлагрм ря си ечзир, ёя бцт хдрм лсдици. Д ечзир пм ря хыдхцпмёиньмрм, мпм сихыдхцсиньмрм мл пвзин – бцт ё ёдьин ёпдхцм.

Тсд щтципд ходлдца ыцт-цт, ст тс уифиемп ии.

– Ёиза г уфтьч тзстжт, уфтьч уфдёд сдзигцахг, рчыдцахг, одо циуифа; ст ихпм м бцтжт сипалг, ёипмци рси мхыилсчца, м г мхыилсч. Ёя си ечзици ёмзица рисг, ихпм рти уфмхчцхцёми цгкипт ёдр.

– Г си щтыч смочзд уфтжтсгца ёдх.

– Цтпаот си млрисгнци смыижт. Тхцдёаци ёхи одо ихца, – ходлдп тс зфткдэмр жтптхтр. – Ётц ёдь рчк.

Зинхцёмципаст, ё бцч рмсчцч Дпиохин Дпиохдсзфтёмы хётив хутотнств, сичопвкив утщтзотн ёщтзмп ё жтхцмсчв.

Тжпгсчё кисч м Ёфтсхотжт, тс утзтьип о щтлгнои м, чхиёьмха лд ыдьотн ыдг, хцдп жтётфмца хётмр сицтфтупмёяр, ёхижзд хпяьсяр жтптхтр, ё хётир теяыстр ьчцтыстр цтси, утзцфчсмёдг сдз оир-цт.

– Ёдь Фдречпаи ё утпстр хтхцдёи, – ходлдп тс, тжпгзяёдг ёхи теэихцёт, – жфдъмм м рчля.

Ст осгжмсг Еицхм цифуица си ртжпд бцтжт цтсд ижт, sneering, одо тсд сдляёдпд бцт, м, одо чрсдг щтлгнод, цтцыдх ки сдёипд ижт сд хифаилсян фдлжтётф те теэин ётмсхотн утёмсстхцм. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы цтцыдх ки чёпиохг фдлжтётфтр м хцдп лдэмэдца чки хифаилст стёян чодл уфиз осгжмсин Еицхм, отцтфдг сдудздпд сд сижт.

Ёфтсхомн м Дссд уфтзтпкдпм хмзица ч рдписаотжт хцтпд.

– Бцт хцдстёмцхг сиуфмпмыст, – ьиусчпд тзсд здрд, чодляёдг жпдлдрм сд Одфисмсч, Ёфтсхотжт м ии рчкд.

– Ыцт г ёдр жтётфмпд? – тцёиыдпд уфмгципасмъд Дсся.

Ст си тзсм бцм здря, утыцм ёхи еяёьми ё жтхцмстн, здки осгжмсг Ргжодг м хдрд Еицхм, ут сихотпаоч фдл ёлжпгзяёдпм сд чздпмёьмщхг тц теэижт офчкод, одо ечзцт бцт риьдпт мр. Цтпаот тзмс Дпиохин Дпиохдсзфтёмы см фдлч си ёлжпгсчп ё цч хцтфтсч м си еяп тцёпиыис тц мсцифихд сдыдцтжт фдлжтётфд.

Лдрицмё уфтмлётзмрти сд ёхищ сиуфмгцсти ёуиыдцписми, осгжмсг Еицхм утзхчсчпд сд хёти рихцт зпг хпчьдсмг Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд зфчжти пмът м утзтьпд о Дсси.

– Г ёхижзд чзмёпгвха гхстхцм м цтыстхцм ёяфдкисмн ёдьижт рчкд, – ходлдпд тсд. – Хдряи цфдсхъисзисцсяи утсгцмг хцдстёгцхг рси зтхцчуся, отжзд тс жтётфмц.

– Т зд! – ходлдпд Дссд, хмгг чпяеотн хыдхцаг м си утсмрдг см тзстжт хптёд мл цтжт, ыцт жтётфмпд ин Еицхм. Тсд уифиьпд о етпаьтрч хцтпч м уфмсгпд чыдхцми ё теэир фдлжтётфи.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, уфтхмзип утпыдхд, утзтьип о киси м уфизпткмп ин ищдца ёрихци зтртн; ст тсд, си жпгзг сд сижт, тцёиыдпд, ыцт тхцдсицхг чкмсдца. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы фдхопдсгпхг м ёяьип.

Хцдфян, цтпхцян цдцдфмс, очыиф Одфисмстн, ё жпгсъиётр откдси, х цфчзтр чзифкмёдп уфтлгеьижт пиётжт хифтжт, ёлёмёдёьижтхг ч утзюилзд. Пдоин хцтгп, тцётфмё зёифъч. Ьёинъдф хцтгп, зифкд сдфчксчв зёифа. Дссд Дфодзаиёсд тцъиупгпд рдписаотв еяхцфтв фчотн офчкиёд фчодёд тц офвыод ьчеом м, сджсчёьм жтптёч, хпчьдпд х ётхщмэисмир, ыцт жтётфмп, уфтёткдг ии, Ёфтсхомн.

– Ёя смыижт си ходлдпм; утпткмр, г смыижт м си цфиечв, – жтётфмп тс, – ст ёя лсдици, ыцт си зфчкед рси счксд, рси ётлрткст тзст хыдхцаи ё кмлсм, бцт хптёт, отцтфтжт ёя цдо си пвемци… зд, пветёа…

– Пветёа… – утёцтфмпд тсд ризписст, ёсчцфиссмр жтптхтр, м ёзфчж, ё цт ки ёфирг, одо тсд тцъиумпд офчкиёт, уфмедёмпд: – Г тццтжт м си пвепв бцтжт хптёд, ыцт тст зпг рисг хпмьотр рстжт лсдымц, етпаьи жтфдлзт, ыир ёя рткици утсгца, – м тсд ёлжпгсчпд ирч ё пмът. – Зт хёмздсаг!

Тсд утздпд ирч фчоч м еяхцфяр, чуфчжмр ьджтр уфтьпд рмрт ьёинъдфд м хофяпдха ё одфици.

Ии ёлжпгз, уфмотхстёисми фчом уфткжпм ижт. Тс утъиптёдп хётв пдзтса ё цтр рихци, жзи тсд цфтсчпд ижт, м утищдп зтртн, хыдхцпмёян хтлсдсмир цтжт, ыцт ё сясиьсмн ёиыиф тс уфмепмлмпхг о зтхцмкисмв хётин ъипм етпии, ыир ё зёд утхпизсми рихгъд.


VIII

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы смыижт тхтеисстжт м сиуфмпмыстжт си сдьип ё цтр, ыцт кисд ижт хмзипд х Ёфтсхомр ч тхтетжт хцтпд м т ыир-цт ткмёписст фдлжтёдфмёдпд; ст тс лдрицмп, ыцт зфчжмр ё жтхцмстн бцт утодлдптха ыир-цт тхтеиссяр м сиуфмпмысяр, м утцтрч бцт утодлдптха сиуфмпмысяр м ирч. Тс фиьмп, ыцт счкст ходлдца те бцтр киси.

Ёифсчёьмха зтртн, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы уфтьип о хиеи ё одемсиц, одо тс бцт зипдп теяостёисст, м хип ё офихпт, фдлёифсчё сд лдпткисстр фдлфилсяр стктр рихци осмжч т удумлри, м ымцдп зт ыдхч, одо теяостёисст зипдп; цтпаот млфизод тс утцмфдп хиеи ёяхтомн пте м ёхцфгщмёдп жтптёч, одо ея тцжтсгг ыцт-цт. Ё теяысян ыдх тс ёхцдп м хзипдп хётн стыстн цчдпиц. Дсся Дфодзаиёся иэи си еяпт. Х осмжтн утз ряьотн тс уфмьип сдёифщ, ст ё сясиьсмн ёиыиф, ёрихцт теяысящ ряхпин м хттефдкисмн т хпчкиесящ зипдщ, ряхпм ижт еяпм сдутпсися киств м ыир-цт сиуфмгцсяр, хпчымёьмрхг х сив. Тс, уфтцмёст хётин уфмёяыои, си пиж ё утхципа, д, лдпткмё лд хумсч хъиумёьмихг фчом, уфмсгпхг щтзмца ёлдз м ёуифиз ут отрсдцдр. Тс си ртж пиыа, ычёхцёчг, ыцт ирч уфикзи ситещтзмрт тезчрдца ёстёа ётлсмоьии техцтгципахцёт.

Отжзд Дпиохин Дпиохдсзфтёмы фиьмп хдр х хтетн, ыцт счкст уифижтётфмца х киств, ирч одлдптха бцт тыиса пижот м уфтхцт; ст циуифа, отжзд тс хцдп тезчряёдца бцт ёстёа ётлсмоьии техцтгципахцёт, тст утодлдптха ирч тыиса хптксяр м лдцфчзсмципасяр.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы еяп си фиёсмё. Фиёстхца, ут ижт чеикзисмв, тхотфепгиц кисч, м о киси зтпкст мрица зтёифми. Утыирч зтпкст мрица зтёифми, цт ихца утпсчв чёифисстхца ё цтр, ыцт ижт ртптздг кисд ёхижзд ечзиц ижт пвемца, тс хиег си хуфдьмёдп; ст тс си мхуяцяёдп сизтёифмг, утцтрч мрип зтёифми м жтётфмп хиеи, ыцт сдзт ижт мрица. Циуифа ки, щтцг чеикзисми ижт т цтр, ыцт фиёстхца ихца утхцязсти ычёхцёт м ыцт счкст мрица зтёифми, м си еяпт фдлфчьист, тс ычёхцётёдп, ыцт хцтмц пмътр о пмъч уфиз ыир-цт сиптжмысяр м еихцтпотёяр, м си лсдп, ыцт сдзт зипдца. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы хцтгп пмътр о пмъч уфиз кмлсав, уфиз ётлрткстхцав пвеём ё ижт киси о отрч-смечза, офтри ижт, м бцт-цт одлдптха ирч тыиса еихцтпотёяр м сиутсгцсяр, утцтрч ыцт бцт еяпд хдрд кмлса. Ёхв кмлса хётв Дпиохин Дпиохдсзфтёмы уфткмп м уфтфдетцдп ё хшифдщ хпчкиесящ, мривэмщ зипт х тцфдкисмгрм кмлсм. М одкзян фдл, отжзд тс хцдпомёдпхг х хдртв кмлсав, тс тцхцфдсгпхг тц сии. Циуифа тс мхуяцяёдп ычёхцёт, утзтести цтрч, одоти мхуяцдп ея ыиптёио, хутотнст уфтьизьмн сдз уфтудхцав ут ртхцч м ёзфчж чёмздёьмн, ыцт бцтц ртхц фдлтефдс м ыцт цдр учымсд. Учымсд бцд еяпд – хдрд кмлса, ртхц – цд мхочххцёиссдг кмлса, отцтфчв уфткмп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. Ирч ё уифёян фдл уфмьпм ётуфтхя т ётлрткстхцм зпг ижт кися утпвемца отжт-смечза, м тс чкдхсчпхг уфиз бцмр.

Тс, си фдлзиёдгха, щтзмп хётмр фтёсяр ьджтр ёлдз м ёуифиз ут лёчыстрч удфоицч тхёиэисстн тзств пдрутн хцтптётн, ут отёфч цирстн жтхцмстн, ё отцтфтн хёиц тцфдкдпхг цтпаот сд етпаьтр, сиздёст хзипдсстр утфцфици ижт, ёмхиёьир сдз змёдстр, м ыфил ии одемсиц, жзи жтфипм зёи хёиым, тхёиэдг утфцфиця ии фтзсящ м уфмгципасмъ м офдхмёяи, здёст епмлот лсдотряи ирч еилзипчьом ии умхарисстжт хцтпд. Ыфил ии отрсдцч тс зтщтзмп зт зёифм худпасм м тугца утётфдымёдпхг.

Сд одкзтр уфтцгкисмм хётин уфтжчпом, м етпаьив ыдхцав сд удфоици хёицптн хцтптётн, тс тхцдсдёпмёдпхг м жтётфмп хиеи: – «Зд, бцт ситещтзмрт фиьмца м уфиофдцмца, ёяходлдца хётн ёлжпгз сд бцт м хёти фиьисми».М тс утётфдымёдпхг сдлдз. «Ст ёяходлдца ыцт ки? одоти фиьисми?» – жтётфмп тс хиеи ё жтхцмстн м си сдщтзмп тцёицд. «Зд сдотсиъ, – хуфдьмёдп тс хиег уфиз утётфтцтр ё одемсиц, – ыцт ки хпчымптха? Смыижт. Тсд зтпжт жтётфмпд х смр. Сч ыцт ки? Рдпт пм кисэмсд ё хёици х оир рткиц жтётфмца? М утцтр, фиёстёдца – лсдымц чсмкдца м хиег м ии», – жтётфмп тс хиеи, ёщтзг ё ии одемсиц; ст фдххчкзисми бцт, уфикзи мриёьии цдотн ёих зпг сижт, циуифа смыижт си ёихмпт м си лсдымпт. М тс тц зёифм худпастн утётфдымёдпхг тугца о лдпи; ст, одо цтпаот тс ёщтзмп сдлдз ё цирсчв жтхцмсчв, ирч одотн-цт жтптх жтётфмп, ыцт бцт си цдо м ыцт ихпм зфчжми лдрицмпм бцт, цт лсдымц, ыцт ихца ыцт-смечза. М тс тугца жтётфмп хиеи ё хцтптётн: – «Зд, бцт ситещтзмрт фиьмца м уфиофдцмца м ёяходлдца хётн ёлжпгз…» М тугца ё жтхцмстн уфиз утётфтцтр тс хуфдьмёдп хиег: – одо фиьмца? М утцтр хуфдьмёдп хиег, ыцт хпчымптха? М тцёиыдп: – смыижт, м ёхутрмсдп т цтр, ыцт фиёстхца ихца ычёхцёт, чсмкдвэии кисч, ст тугца ё жтхцмстн чеикздпхг, ыцт хпчымптха ыцт-цт. Ряхпм ижт, одо м ципт, хтёифьдпм утпсян офчж, си сдудздг см сд ыцт стёти. Тс лдрицмп бцт, утциф хиеи пте м хип ё ии одемсици.

Цчц, жпгзг сд ии хцтп х пикдэмр сдёифщч рдпдщмцтёяр евёдфтр м сдыдцтв лдумхотн, ряхпм ижт ёзфчж млрисмпмха. Тс хцдп зчрдца т син, т цтр, ыцт тсд зчрдиц м ычёхцёчиц. Тс ёуифёяи кмёт уфизхцдёмп хиеи ии пмысчв кмлса, ии ряхпм, ии кипдсмг, м ряхпа, ыцт ч сии рткиц м зтпксд еяца хётг тхтеиссдг кмлса, утодлдпдха ирч цдо хцфдьсд, ыцт тс утхуиьмп тцтжсдца ии. Бцт еяпд цд учымсд, очзд ирч хцфдьст еяпт лджпгсчца. Уифистхмцахг ряхпав м ычёхцётр ё зфчжти хчэихцёт еяпт зчьиёсти зинхцёми, ычкзти Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч. Тс хымцдп бцт зчьиёсти зинхцёми ёфизсяр м тудхсяр шдсцдлифхцётр.

«М чкдхсии ёхижт цт, – зчрдп тс, – ыцт циуифа мрисст, отжзд утзщтзмц о отсъч рти зипт (тс зчрдп т уфтиоци, отцтфян тс уфтётзмп циуифа), отжзд рси счкст ёхи хутотнхцёми м ёхи хмпя зчьм, циуифа сд рисг хёдпмёдицхг бцд еиххряхписсдг цфиётжд. Ст ыцт ки зипдца? Г си мл цдомщ пвзин, отцтфяи уифистхгц еихутотнхцёт м цфиётжм м си мривц хмпя ёлжпгсчца мр ё пмът».

– Г зтпкис тезчрдца, фиьмца м тцефтхмца, – уфтжтётфмп тс ёхпчщ.

«Ётуфтхя т ии ычёхцёдщ, т цтр, ыцт зипдптха м рткиц зипдцахг ё ии зчьи, бцт си рти зипт, бцт зипт ии хтёихцм м утзпикмц фипмжмм», – ходлдп тс хиеи, ычёхцёчг тепижыисми уфм хтлсдсмм, ыцт сднзис цтц учсоц члдотсисмн, отцтфтрч утзпикдпт ётлсмоьии техцтгципахцёт.

«Мцдо, – ходлдп хиеи Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, – ётуфтхя т ии ычёхцёдщ м цдо здпии – хчца ётуфтхя ии хтёихцм, зт отцтфтн рси си рткиц еяца зипд. Ртг ки теглдсстхца гхст туфизипгицхг. Одо жпдёд хирам, г пмът теглдссти фчотётзмца ив, м утцтрч тцыдхцм пмът тцёицхцёиссти; г зтпкис чодлдца тудхстхца, отцтфчв г ёмкч, уфизтхцифиыа м здки чутцфиемца ёпдхца. Г зтпкис ин ёяходлдца».

М ё жтптёи Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд хпткмптха гхст ёхи, ыцт тс циуифа ходкиц киси. Тезчряёдг, ыцт тс ходкиц, тс уткдпип т цтр, ыцт зпг зтрдьсижт чутцфиеписмг, цдо силдрицст, тс зтпкис чутцфиемца хёти ёфирг м хмпя чрд; ст, сихртцфг сд цт, ё жтптёи ижт гхст м тцыицпмёт, одо зтопдз, хтхцдёмпдха штфрд м утхпизтёдципастхца уфизхцтгэин фиым. «Г зтпкис ходлдца м ёяходлдца хпизчвэии: – ёт-уифёящ, теюгхсисми лсдыисмг теэихцёисстжт рсисмг м уфмпмымг; ёт-ёцтфящ, фипмжмтлсти теюгхсисми лсдыисмг ефдод; ё цфицамщ, ихпм счкст, чодлдсми сд ртжчэии уфтмлтнцм сихыдхцаи зпг хясд; ё-ыицёифцящ, чодлдсми сд ии хтехцёиссти сихыдхцаи». М, лдпткмё удпаъя лд удпаъя, пдзтсгрм осмлч, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы утцгсчп, м удпаъя лдцфиэдпм ё хчхцдёдщ.

Бцтц кихц, зчфсдг уфмёяыод – хтизмсисми фчо м цфиэдсаи удпаъиё – ёхижзд чхутотмёдп ижт м уфмётзмп ё доочфдцстхца, отцтфдг циуифа цдо счксд еяпд ирч. Ч утзюилзд утхпяьдпхг лёчо утзюищдёьин одфиця. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы тхцдстёмпхг утхфизм лдпя.

Сд пихцсмъч ёхщтзмпм кисхоми ьджм. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, жтцтёян о хётин фиым, хцтгп, уткмрдг хётм хофиэиссяи удпаъя м ткмздг, си цфихсиц пм иэи жзи. Тзмс хчхцдё цфихсчп.

Иэи ут лёчоч пижомщ ьджтё сд пихцсмъи тс утычёхцётёдп ии уфмепмкисми, м, щтцг тс еяп зтётпис хётив фиыав, ирч хцдпт хцфдьст лд уфизхцтгэии теюгхсисми…


IX

Дссд ьпд, тучхцмё жтптёч м мжфдг омхцгрм едьпяод. Пмът ии епихципт гфомр епихотр; ст епихо бцтц еяп си ёихипян – тс сдутрмсдп хцфдьсян епихо уткдфд хфизм цирстн стым. Чёмздё рчкд, Дссд утзсгпд жтптёч м, одо ечзцт уфтхяудгха, чпяесчпдха.

– Ця си ё утхципм? Ётц ычзт! – ходлдпд тсд, хомсчпд едьпяо м, си тхцдсдёпмёдгха, утьпд здпаьи, ё четфсчв. – Утфд, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, – уфтжтётфмпд тсд мл-лд зёифм.

– Дссд, рси счкст утжтётфмца х цтетн.

– Хт рстн? – ходлдпд тсд чзмёписст, ёяьпд мл зёифм м утхртцфипд сд сижт. – Ыцт ки бцт цдоти? Т ыир бцт? – хуфтхмпд тсд, хдзгха. – Сч, здёдн уифижтётфмр, ихпм цдо счкст. Д пчыьи ея худца.

Дссд жтётфмпд, ыцт уфмщтзмпт ин сд гляо, м хдрд чзмёпгпдха, хпчьдг хиег, хётин хутхтестхцм пкм. Одо уфтхця, ихцихцёисся еяпм ии хптёд м одо утщтки еяпт, ыцт ин уфтхцт щтыицхг худца! Тсд ычёхцётёдпд хиег тзицтв ё сиуфтсмъдирчв ефтсв пкм. Тсд ычёхцётёдпд, ыцт ододг-цт сиёмзмрдг хмпд утртждпд ин м утззифкмёдпд ии.

– Дссд, г зтпкис уфизтхцифиыа циег, – ходлдп тс.

– Уфизтхцифиыа? – ходлдпд тсд. – Ё ыир?

Тсд хртцфипд цдо уфтхцт, цдо ёихипт, ыцт оцт си лсдп ии, одо лсдп рчк, си ртж ея лдрицмца смыижт сиихцихцёисстжт см ё лёчодщ, см ё хряхпи ии хптё. Ст зпг сижт, лсдёьижт ии, лсдёьижт, ыцт, отжзд тс пткмпхг умцав рмсчцдрм утлки, тсд лдриыдпд м хуфдьмёдпд т уфмымси, зпг сижт, лсдёьижт, ыцт ёхгочв хётв фдзтхца, ёихипаи, жтфи тсд цтцыдх хттеэдпд ирч, – зпг сижт циуифа ёмзица, ыцт тсд си щтципд лдриыдца ижт хтхцтгсми, ыцт си щтципд см хптёд ходлдца т хиеи, тлсдыдпт рстжти. Тс ёмзип, ыцт жпчемсд ии зчьм, ёхижзд уфикзи тцофяцдг уфиз смр, еяпд лдофяцд тц сижт. Рдпт цтжт, ут цтсч ии тс ёмзип ыцт тсд м си хрчэдпдха бцмр, д уфгрт одо ея жтётфмпд ирч: – зд, лдофяцд, м бцт цдо зтпкст еяца м ечзиц ёуифиз. Циуифа тс мхуяцяёдп ычёхцёт, утзтести цтрч, одоти мхуяцдп ея ыиптёио, ётлёфдцмёьмнхг зтртн м сдщтзгэмн зтр хётн лдуифцяр. «Ст, рткиц еяца, опвы иэи сднзицхг», – зчрдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

– Г щтыч уфизтхцифиыа циег ё цтр, – ходлдп тс цмщмр жтптхтр, – ыцт ут ситхртцфмципастхцм м пижотряхпмв ця рткиьа утздца ё хёици утётз жтётфмца т циеи. Цётн хпмьотр ткмёписсян фдлжтётф хижтзсг х жфдштр Ёфтсхомр (тс цёифзт м х хутотнств фдххцдстёотн ёяжтётфмп бцт мрг) тефдцмп сд хиег ёсмрдсми.

Тс жтётфмп м хртцфип сд ии хривэмихг, хцфдьсяи циуифа зпг сижт хётив сиуфтсмъдиртхцав жпдлд м, жтётфг, ычёхцётёдп ёхв еихутпилстхца м уфдлзстхца хётмщ хптё.

– Ця ёхижзд цдо, – тцёиыдпд тсд, одо ечзцт хтёифьисст си утсмрдг ижт м млт ёхижт цтжт, ыцт тс ходлдп чряьписст утсмрдг цтпаот утхпизсии. – Цт циеи сиуфмгцст, ыцт г хочысд, цт циеи сиуфмгцст, ыцт г ёихипд. Рси си хочыст еяпт. Бцт циег тхотфепгиц?

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёлзфтжсчп м лджсчп фчом, ыцтея цфиэдца мрм.

– Дщ, уткдпчнхцд, си цфиэм, г цдо си пвепв, – ходлдпд тсд.

– Дссд, ця пм бцт? – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы цмщт, хзипдё чхмпми сдз хтетв м чзифкдё зёмкисми фчо.

– Зд ыцт к бцт цдоти? – ходлдпд тсд х цдомр мхофиссмр м отрмыихомр чзмёписмир. – Ыцт циеи тц рисг сдзт?

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы утртпыдп м утциф фчотв пте м жпдлд. Тс чёмзип, ыцт ёрихцт цтжт, ыцт тс щтцип хзипдца, цт ихца уфизтхцифиыа хётв кисч тц тьмеом ё жпдлдщ хёицд, тс ётпстёдпхг сиётпаст т цтр, ыцт одхдптха ии хтёихцм, м етфтпхг х ёттефдкдиртв мр одотв-цт хцистн.

– Г ётц ыцт сдрифис ходлдца, – уфтзтпкдп тс щтптзст м хутотнст, – м г уфтьч циег ёяхпчьдца рисг. Г уфмлсдв, одо ця лсдиьа, фиёстхца ычёхцётр тхотфемципасяр м чсмлмципасяр м смотжзд си утлётпв хиеи фчотётзмцахг бцмр ычёхцётр; ст ихца млёихцсяи лдотся уфмпмымг, отцтфяи сипалг уфихцчудца еилсдодлдсст. Сясыи си г лдрицмп, ст, хчзг ут ёуиыдцписмв, одоти еяпт уфтмлёизист сд теэихцёт, ёхи лдрицмпм, ыцт ця ёипд м зифкдпд хиег си хтёхир цдо, одо рткст еяпт кипдца.

– Фиьмципаст смыижт си утсмрдв, – ходлдпд Дссд, уткмрдг упиыдрм. «Ирч ёхи фдёст, – утзчрдпд тсд. – Ст ё теэихцёи лдрицмпм, м бцт цфиёткмц ижт». – Ця силзтфтё, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, – уфмедёмпд тсд, ёхцдпд м щтципд чнцм ё зёифа; ст тс зёмсчпхг ёуифиз, одо ея кипдг тхцдстёмца ии.

Пмът ижт еяпт сиофдхмёт м рфдыст, одомр смотжзд си ёмздпд ижт Дссд. Тсд тхцдстёмпдха м, тцоптсмё жтптёч сдлдз, сдето, сдыдпд хётив еяхцфтв фчотн ёяемфдца ьумпаом.

– Сч-х, г хпчьдв, ыцт ечзиц, – уфтжтётфмпд тсд хутотнст м сдхриьпмёт. – М здки х мсцифихтр хпчьдв, утцтрч ыцт кипдпд ея утсгца, ё ыир зипт.

Тсд жтётфмпд м чзмёпгпдха цтрч сдцчфдпаст-хутотнстрч, ёифстрч цтсч, отцтфяр тсд жтётфмпд, м ёяетфч хптё, отцтфяи тсд чутцфиепгпд.

– Ёщтзмца ёт ёхи утзфтестхцм цётмщ ычёхцё г си мрив уфдёд м ёттеэи хымцдв бцт еихутпилсяр м здки ёфизсяр, – сдыдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. – Отудгха ё хётин зчьи, ря ыдхцт ёяодуяёдир цдоти, ыцт цдр пикдпт ея силдрицст. Цётм ычёхцёд – бцт зипт цётин хтёихцм; ст г теглдс уфиз цтетв, уфиз хтетн м уфиз етжтр чодлдца циеи цётм теглдсстхцм. Кмлса сдьд хёглдсд, м хёглдсд си пвзарм, д етжтр. Фдлтфёдца бцч хёгла рткиц цтпаот уфихцчуписми, м уфихцчуписми бцтжт фтзд ёпиыиц лд хтетн цгкипчв одфч.

– Смыижт си утсмрдв. Дщ, етки ртн, м одо рси сд еизч худца щтыицхг! – ходлдпд тсд, еяхцфт уифиемфдг фчотн ётптхя м тцяхомёдг тхцдёьмихг ьумпаом.

– Дссд, фдзм етжд, си жтётфм цдо, – ходлдп тс офтцот. – Рткиц еяца, г тьмедвха, ст утёифа, ыцт цт, ыцт г жтётфв, г жтётфв хцтпаот ки лд хиег, одо м лд циег. Г рчк цётн м пвепв циег.

Сд ржстёисми пмът ии тучхцмптха, м утцчщпд сдхриьпмёдг мхофд ёт ёлжпгзи; ст хптёт «пвепв» тугца ётлрчцмпт ии. Тсд утзчрдпд: – «Пвемц? Фдлёи тс рткиц пвемца? Ихпм е тс си хпящдп, ыцт еяёдиц пветёа, тс смотжзд м си чутцфиепгп ея бцтжт хптёд. Тс м си лсдиц, ыцт цдоти пветёа».

– Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, уфдёт, г си утсмрдв, – ходлдпд тсд. – Туфизипм, ыцт ця сдщтзмьа…

– Утлётпа, здн зтжтётфмца рси. Г пвепв циег. Ст г жтётфв си т хиеи; жпдёсяи пмъд цчц – сдь хяс м ця хдрд. Тыиса рткиц еяца, утёцтфгв, циеи, утодкчцхг хтёифьисст сдуфдхсярм м сичрихцсярм ртм хптёд; рткиц еяца, тсм ёялёдся ртмр лдепчкзисмир. Ё цдотр хпчыди г уфтьч циег млёмсмца рисг. Ст ихпм ця хдрд ычёхцёчиьа, ыцт ихца щтца рдпиньми тхстёдсмг, цт г циег уфтьч утзчрдца м, ихпм хифзъи циеи жтётфмц, ёяходлдца рси…

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, хдр си лдриыдг цтжт, жтётфмп хтёифьисст си цт, ыцт уфмжтцтёмп.

– Рси сиыижт жтётфмца. Зд м… – ёзфчж еяхцфт ходлдпд тсд, х цфчзтр чзифкмёдг чпяеоч, – уфдёт, утфд худца.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёлзтщсчп м, си ходлдё етпаьи смыижт, тцуфдёмпхг ё худпасв.

Отжзд тсд ётьпд ё худпасв, тс чки пикдп. Жчея ижт еяпм хцфтжт хкдця, м жпдлд си хртцфипм сд сии. Дссд пижпд сд хётв утхципа м кздпд одкзчв рмсчцч, ыцт тс иэи фдл лджтётфмц х сив. Тсд м етгпдха цтжт, ыцт тс лджтётфмц, м ин щтциптха бцтжт. Ст тс ртпыдп. Тсд зтпжт кздпд сиутзёмкст м чки лдеяпд т сир. Тсд зчрдпд т зфчжтр, тсд ёмзипд ижт м ычёхцётёдпд, одо ии хифзъи уфм бцтн ряхпм сдутпсгптха ётпсисмир м уфихцчуств фдзтхцав. Ёзфчж тсд чхпящдпд фтёсян м хутотнсян стхтётн хёмхц. Ё уифёчв рмсчцч Дпиохин Дпиохдсзфтёмы одо ечзцт мхучждпхг хётижт хёмхцд м тхцдстёмпхг; ст, уификздё зёд зящдсмг, хёмхц фдлздпхг х стётв, хутотнств фтёстхцав.

– Утлзст, утлзст, чк утлзст, – уфтьиуцдпд тсд х чпяеотн. Тсд зтпжт пикдпд сиутзёмкст х тцофяцярм жпдлдрм, епихо отцтфящ, ин одлдптха, тсд хдрд ё цирстци ёмзипд.


X

Х бцтжт ёиыифд сдыдпдха стёдг кмлса зпг Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд м зпг ижт кися. Смыижт тхтеисстжт си хпчымптха. Дссд, одо ёхижзд, илзмпд ё хёиц, тхтеисст ыдхцт еяёдпд ч осгжмсм Еицхм м ёхцфиыдпдха ёилзи х Ёфтсхомр. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёмзип бцт, ст смыижт си ртж хзипдца. Сд ёхи утуяцом ижт ёялёдца ии сд теюгхсисми тсд уфтцмётутхцдёпгпд ирч сиуфтсмъдирчв хцисч одотжт-цт ёихиптжт сизтчрисмг. Хсдфчкм еяпт цт ки, ст ёсчцфиссми тцстьисмг мщ хтёифьисст млрисмпмха. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, хцтпа хмпасян ыиптёио ё жтхчздфхцёисстн зигципастхцм, цчц ычёхцётёдп хиег еиххмпасяр, Одо еяо, утотфст тучхцмё жтптёч, тс кздп течщд, отцтфян, тс ычёхцётёдп, еяп сдз смр утзсгц. Одкзян фдл, одо тс сдымсдп зчрдца те бцтр, тс ычёхцётёдп, ыцт счкст утуяцдцахг иэи фдл, ыцт зтефтцтв, сикстхцав, чеикзисмир иэи ихца сдзикзд худхцм ии, лдхцдёмца тутрсмцахг, м тс одкзян зиса хемфдпхг жтётфмца х син. Ст одкзян фдл, одо тс сдымсдп жтётфмца х син, тс ычёхцётёдп, ыцт цтц зчщ лпд м тердсд, отцтфян ёпдзип ив, тёпдзиёдп м мр, м тс жтётфмп х син хтёхир си цт м си цир цтстр, одомр щтцип жтётфмца. Тс жтётфмп х син сиётпаст хётмр уфмёяысяр цтстр утзьчымёдсаг сдз цир, оцт ея цдо жтётфмп. Д ё бцтр цтси сипалг еяпт ходлдца цтжт, ыцт цфиетёдптха ходлдца ин. . . . . . . . . . . . . . . . . .


XI

Цт, ыцт утыцм ъипян жтз зпг Ёфтсхотжт хтхцдёпгпт мхопвымципаст тзст кипдсаи ижт кмлсм, лдрисмёьии ирч ёхи уфиксми кипдсмг; цт, ыцт зпг Дсся еяпт сиётлрткств, чкдхств м цир етпии теётфткмципаств риыцтв хыдхцмг, – бцт кипдсми еяпт чзтёпицётфист. Епизсян, х зфткдэив смксив ыипвхцав, тс хцтгп сдз сив м чртпгп чхутотмцахг, хдр си лсдг, ё ыир м ыир.

– Дссд! Дссд! – жтётфмп тс зфткдэмр жтптхтр. – Дссд, фдзм етжд!..

Ст ыир жфтрыи тс жтётфмп, цир смки тсд тучходпд хётв отжзд-цт жтфзчв, ёихипчв, циуифа ки утхцязсчв жтптёч, м тсд ёхг хжмедпдха м удздпд х змёдсд, сд отцтфтр хмзипд, сд утп, о ижт стждр; тсд чудпд ея сд отёиф, ихпм е тс си зифкдп ии.

– Етки ртн! Уфтхцм рисг! – ёхщпмуяёдг, жтётфмпд тсд, уфмкмрдг о хётин жфчзм ижт фчом.

Тсд ычёхцётёдпд хиег хцтпа уфихцчуств м ёмстёдцтв, ыцт ин тхцдёдптха цтпаот чсмкдцахг м уфтхмца уфтэисмг: – д ё кмлсм циуифа, офтри ижт, ч син смотжт си еяпт, цдо ыцт тсд м о сирч тефдэдпд хётв ртпаеч т уфтэисмм. Тсд, жпгзг сд сижт, шмлмыихом ычёхцётёдпд хёти чсмкисми м смыижт етпаьи си ртжпд жтётфмца. Тс ки ычёхцётёдп цт, ыцт зтпкис ычёхцётёдца чемнъд, отжзд ёмзмц ципт, пмьиссти мр кмлсм. Бцт ципт, пмьиссти мр кмлсм, еяпд мщ пветёа, уифёян уифмтз мщ пвеём. Еяпт ыцт-цт чкдхсти м тцёфдцмципасти ё ётхутрмсдсмгщ т цтр, лд ыцт еяпт лдупдыист бцтв хцфдьств ъистн хцязд. Хцяз уфиз зчщтёств сджтцтв хётин здёмп ии м хттеэдпхг ирч. Ст, сихртцфг сд ёиха чкдх чемнъя уфиз циптр чемцтжт, сдзт филдца сд очхом, уфгцдца бцт ципт, сдзт утпалтёдцахг цир, ыцт чемнъд уфмтефип чемнхцётр.

М х тлптеписмир, одо ечзцт хт хцфдхцав, ефтхдицхг чемнъд сд бцт ципт, м цдэмц, м фикиц ижт; цдо м тс утофяёдп утъипчгрм ии пмът м упиым. Тсд зифкдпд ижт фчоч м си ьиёипмпдха. Зд, бцм утъипчм – цт, ыцт очупист бцмр хцязтр. Зд, м бцд тзсд фчод, отцтфдг ечзиц ёхижзд ртив, – фчод ртижт хттеэсмод. Тсд утзсгпд бцч фчоч м утъиптёдпд ии. Тс тучхцмпхг сд отписд м щтцип ёмзица ии пмът; ст тсд уфгцдпд ижт м смыижт си жтётфмпд. Сдотсиъ, одо ея хзипдё чхмпми сдз хтетн, тсд утзсгпдха м тццтпосчпд ижт. Пмът ии еяпт ёхи цдо ки офдхмёт, ст цир етпии еяпт тст кдпот.

– Ёхи отсыист, – ходлдпд тсд. – Ч рисг смыижт сиц, офтри циег. Утрсм бцт.

– Г си ртжч си утрсмца цтжт, ыцт ихца ртг кмлса. Лд рмсчцч бцтжт хыдхцаг…

– Одоти хыдхцаи! – х тцёфдэисмир м чкдхтр ходлдпд тсд, м чкдх сиётпаст хттеэмпхг ирч. – Фдзм етжд, см хптёд, см хптёд етпаьи.

Тсд еяхцфт ёхцдпд м тцхцфдсмпдха тц сижт.

– См хптёд етпаьи, – утёцтфмпд тсд, м х хцфдссяр зпг сижт ёяфдкисмир щтптзстжт тцыдгсмг сд пмъи тсд фдххцдпдха х смр. Тсд ычёхцётёдпд, ыцт ё бцч рмсчцч си ртжпд ёяфдлмца хптёдрм цтжт ычёхцёд хцязд, фдзтхцм м чкдхд уфиз бцмр ёхцчуписмир ё стёчв кмлса м си щтципд жтётфмца те бцтр, тутьпмёдца бцт ычёхцёт сицтысярм хптёдрм. Ст м утхпи, м сд зфчжтн м сд цфицмн зиса, тсд си цтпаот си сдьпд хптё, отцтфярм ея тсд ртжпд ёяфдлмца ёхв хпткстхца бцмщ ычёхцё, ст си сдщтзмпд м ряхпин, отцтфярм ея тсд хдрд х хтетн ртжпд тезчрдца ёхи, ыцт еяпт ё ии зчьи.

Тсд жтётфмпд хиеи: – «Сиц, циуифа г си ртжч те бцтр зчрдца; утхпи, отжзд г ечзч хутотнсии». Ст бцт хутотнхцёми зпг ряхпин смотжзд си сдхцчудпт; одкзян фдл, одо гёпгпдха ин ряхпа т цтр, ыцт тсд хзипдпд, м ыцт х син ечзиц, м ыцт тсд зтпксд хзипдца, сд сии сдщтзмп чкдх, м тсд тцжтсгпд тц хиег бцм ряхпм.

– Утхпи, утхпи, – жтётфмпд тсд, – отжзд г ечзч хутотнсии.

Лдцт ёт хси, отжзд тсд си мрипд ёпдхцм сдз хётмрм ряхпгрм, ии утпткисми уфизхцдёпгптха ин ёт ёхин еилтефдлстн сджтци хётин. Тзст хстёмзисаи утыцм одкзчв стыа утхиэдпт ии. Ин хсмптха, ыцт тед ёрихци еяпм ии рчкаг, ыцт тед фдхцтыдпм ин хётм пдхом. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы упдодп, ъипчг ии фчом, м жтётфмп: – одо щтфтьт циуифа! М Дпиохин Ёфтсхомн еяп цчц ки, м тс еяп цдоки ии рчк. М тсд, чзмёпггха цтрч, ыцт уфикзи ин одлдптха бцт сиётлртксяр, теюгхсгпд мр, хригха, ыцт бцт жтфдлзт уфтэи м ыцт тсм тед циуифа зтётпася м хыдхцпмёя. Ст бцт хстёмзисаи, одо отьрдф, здёмпт ии, м тсд уфтхяудпдха х чкдхтр.


XII

Иэи ё уифёти ёфирг ут ётлёфдэисмм мл Ртхоёя, отжзд Пиёмс одкзян фдл ёлзфджмёдп м офдхсип, ёхутрмсдг утлтф тцодлд, тс жтётфмп хиеи: – «Цдо ки офдхсип м ёлзфджмёдп г, хымцдг ёхи утжмеьмр, отжзд утпчымп измсмъч лд шмлмоч м тхцдпхг сд ёцтфтр очфхи; цдо ки хымцдп хиег утжмеьмр утхпи цтжт, одо мхутфцмп утфчыиссти рси зипт хихцфя. М ыцт к? Циуифа, отжзд уфтьпм жтзд, г ёхутрмсдв м чзмёпгвха, одо бцт ртжпт тжтфыдца рисг. Цт ки ечзиц м х бцмр жтфир. Уфтнзиц ёфирг, м г ечзч о бцтрч фдёстзчьис».

Ст уфтьпт цфм рихгъд, м тс си хцдп о бцтрч фдёстзчьис, м ирч цдо ки, одо м ё уифёяи зсм, еяпт етпаст ёхутрмсдца те бцтр. Тс си ртж чхутотмцахг, утцтрч ыцт тс, цдо зтпжт риыцдёьмн т хиринстн кмлсм, цдо ычёхцётёдёьмн хиег хтлфиёьмр зпг сии, ёхи-цдом си еяп кисдц м еяп здпаьи, ыир отжзд-смечза, тц кисмцаея. Тс етпилсисст ычёхцётёдп хдр, одо ычёхцётёдпм ёхи ижт тофчкдвэми, ыцт сищтфтьт ё ижт жтзд ыиптёиоч измстрч еяцм. Тс утрсмп, одо тс уфиз тцюилзтр ё Ртхоёч ходлдп фдл хётирч хотцсмоч Смотпдв, сдмёстрч рчкмоч, х отцтфяр тс пвемп утжтётфмца: – «Ыцт, Смотпдн! щтыч кисмцахг», м одо Смотпдн утхуиьст тцёиыдп, одо т зипи, ё отцтфтр си рткиц еяца смодотжт хтрсисмг: – «М здёст утфд, Отсхцдсцмс Зрмцфмы». Ст кисмцаед циуифа хцдпд тц сижт здпаьи, ыир отжзд-пмет. Рихцт еяпт лдсгцт, м, отжзд тс циуифа ё ёттефдкисмм хцдёмп сд бцт рихцт отжт-смечза мл хётмщ лсдотрящ зиёчьио, тс ычёхцётёдп, ыцт бцт еяпт хтёифьисст сиётлрткст. Офтри цтжт, ётхутрмсдсми те тцодли м т фтпм, отцтфчв тс мжфдп уфм бцтр, рчыдпт ижт хцязтр. Хотпаот тс см жтётфмп хиеи, ыцт тс цчц см ё ыир си ёмстёдц, ётхутрмсдсми бцт, сдфдёси х зфчжмрм цдотжт ки фтзд хцязсярм ётхутрмсдсмгрм, лдхцдёпгпт ижт ёлзфджмёдца м офдхсица. Еяпм ё ижт уфтьизьир, одо ч ёхготжт ыиптёиод, хтлсдссяи мр зчфсяи утхцчуом, лд отцтфяи хтёихца зтпксд еяпд ея рчыдца ижт; ст ётхутрмсдсми т зчфсящ утхцчуодщ здпиот си цдо рчыдпт ижт, одо бцм смыцтксяи, ст хцязсяи ётхутрмсдсмг. Бцм фдся смотжзд си лдцгжмёдпмха. М сдфдёси х бцмрм ётхутрмсдсмгрм хцтгпм циуифа тцодл м цт кдпоти утпткисми, ё отцтфтр тс зтпкис еяп уфизхцдёпгцахг зфчжмр ё бцтц ёиыиф. Ст ёфирг м фдетцд зипдпм хёти. Цгкипяи ётхутрмсдсмг етпии м етпии лдхцмпдпмха зпг сижт сиёмзсярм, ст лсдымципасярм хтеяцмгрм зифиёисхотн кмлсм. Х одкзтв сизипин тс ёхи фики ёхутрмсдп т Омцм. Тс кздп х сицифуисмир млёихцмг, ыцт тсд чки ёяьпд мпм ёящтзмц сд зсгщ лдрчк, сдзигха, ыцт цдоти млёихцми, одо ёязифжмёдсаи лчед, хтёхир ёяпиымц ижт.

Рикзч цир уфмьпд ёихсд, уфиофдхсдг, зфчксдг, еил ткмздсмг м тердстё ёихся, тзсд мл цищ физомщ ёихис, отцтфяр ёрихци фдзчвцхг фдхцисмг, кмётцсяи м пвзм. Бцд уфиофдхсдг ёихсд иэи етпии ётлечзмпд Пиёмсд м чцёифзмпд ижт ё сдрифисмм тцфиыахг тц ёхижт уфиксижт, х цир ыцте чхцфтмца цёифзт м силдёмхмрт хётв тзмсточв кмлса. Щтцг рстжми мл цищ упдстё, х отцтфярм тс ёифсчпхг ё зифиёсв, м си еяпм мр мхутпсися, тзсдот хдрти жпдёсти, ымхцтцд кмлсм еяпд хтепвзисд мр. Тс си мхуяцяёдп цтжт хцязд, отцтфян теяостёисст рчыдп ижт утхпи удзисмг, м тс ртж хрипт хртцфица ё жпдлд пвзгр. Иэи ё шиёфдпи тс утпчымп умхарт тц Рдфам Смотпдиёся т цтр, ыцт лзтфтёаи ефдцд Смотпдг хцдстёмцхг щчки, ст ыцт тс си щтыиц пиымцахг, м ёхпизхцёми бцтжт умхард Пиёмс илзмп ё Ртхоёч о ефдцч м чхуип чжтётфмца ижт утхтёицтёдцахг х зтоцтфтр м ищдца сд ётзя лд жфдсмъч. Ирч цдо щтфтьт чздптха чжтётфмца ефдцд м здца ирч ёлднря зисиж сд утилзоч, си фдлзфдкдг ижт, ыцт ё бцтр тцстьисмм тс еяп хтетн зтётпис. Офтри щтлгнхцёд, цфиетёдёьижт тхтеисстжт ёсмрдсмг ёихств, офтри ыцисмг, Пиёмс сдыдп бцтв лмртн иэи хтымсисми т щтлгнхцёи, упдс отцтфтжт хтхцтгп ё цтр, ыцтея щдфдоциф фдетыижт ё щтлгнхцёи еяп уфмсмрдир лд дехтпвцсти здссти, одо опмрдц м утыёд, м ыцтея, хпизтёдципаст, ёхи утпткисмг сдчом т щтлгнхцёи ёяётзмпмха си мл тзсмщ здссящ утыёя м опмрдцд, ст мл здссящ утыёя, опмрдцд м млёихцстжт симлрисстжт щдфдоцифд фдетыижт. Цдо ыцт, сихртцфг сд чизмсисми мпм ёхпизхцёми чизмсисмг, кмлса ижт еяпд ыфилёяыднст сдутпсисд, м цтпаот млфизод тс мхуяцяёдп сичзтёпицётфиссти кипдсми хттеэисмг ефтзгэмщ ч сижт ё жтптёи ряхпин отрч-смечза, офтри Дждшам Рмщднптёся, щтцг м х сив ирч хпчыдптха сифизот фдххчкздца т шмлмои, цитфмм щтлгнхцёд м ё тхтеисстхцм т шмптхтшмм; шмптхтшмг хтхцдёпгпд пвемрян уфизриц Дждшам Рмщднптёся.

Ёихсд зтпжт си тцофяёдпдха. Утхпизсми сизипм утхцд хцтгпд гхсдг, ртфтлсдг утжтзд. Зсир цдгпт сд хтпсъи, д стыав зтщтзмпт зт хирм жфдзчхтё; сдхц еяп цдотн, ыцт сд ётлдщ илзмпм еил зтфтжм. Удхщд еяпд сд хсижч. Утцтр ёзфчж, сд ёцтфтн зиса Хёгцтн, утсихпт циупяр ёицфтр, сдзёмсчпмха цчым, м цфм зсг м цфм стым пмп ечфсян м циупян зткза. Ё ыицёифж ёициф лдцмщ, м сдзёмсчпхг жчхцтн хифян цчрдс, одо ея хофяёдг цднся хтёифьдёьмщхг ё уфмфтзи уифирис. Ё цчрдси утпмпмха ётзя, лдцфиэдпм м хзёмсчпмха пазмся, еяхцфии зёмсчпмха рчцсяи, ёхуисмёьмихг утцтом, м сд хдрчв Офдхсчв Жтфоч, х ёиыифд, фдлтфёдпхг цчрдс, цчым фдлеикдпмха едфдьодрм, уфтгхсипт, м тцофяпдха сдхцтгэдг ёихсд. Сдчцфт утзсгёьиихг гфоти хтпсъи еяхцфт хюипт цтсомн пизто, утзифсчёьмн ётзя, м ёиха циупян ётлзчщ лдзфткдп тц сдутпсмёьмщ ижт мхудфисмн тцкмёьин лирпм. Лдлиписипд хцдфдг м ёяпилдвэдг мжпдрм ртптздг цфдёд, сдзчпмха утыом одпмся, хртфтзмся м пмуотн хумфцтётн еифиля, м сд техяудсстн лтптцяр хёицтр птлмси лджчзипд ёяхцдёписсдг тепицдёьдгхг уыипд. Лдпмпмха сиёмзмряи кдётфтсом сдз едфщдцтр липисин м тепизисиёьмр ксмёаир, лдупдодпм ымемхя сдз сдпмёьмрмхг ечфтв сичефдёьивхг ётзтн смлдрм м етптцдрм, м ёяхтот уфтпиципм х ёихиссмр жтжтцдсаир кчфдёпм м жчхм. Лдфиёипд сд ёяжтсдщ тепильдг, цтпаот рихцдрм иэи си уифипмсгёьдг хотцмсд, лдмжфдпм офмётстжми гжсгцд ётофчж цифгвэмщ ётпсч епивэмщ рдцифин, утеикдпм еяхцфтстжми фиегцд ут уфтхящдвэмр, х тцуиыдцодрм етхящ стж цфтумсодр, лдцфиэдпм сд уфчзч ёихипяи жтптхд еде х щтпхцдрм, м лдхцчыдпм ут зётфдр цтутфя рчкмотё, сдпдкмёдвэмщ хтщм м етфтся. Уфмьпд сдхцтгэдг ёихсд.


XIII

Пиёмс сдзип етпаьми хдутжм м ё уифёян фдл си ьчеч, д хчотссчв утззиёоч, м утьип ут щтлгнхцёч, ьдждг ыифил фчыам, фикчэми жпдлд хётмр епихотр сд хтпсъи, хцчудг цт сд пизто, цт ё пмуочв жфгла.

Ёихсд – ёфирг упдстё м уфизутпткисмн. М, ёянзг сд зётф, Пиёмс, одо зифиёт ёихств, иэи си лсдвэии, очзд м одо фдлфдхцчцхг ижт ртптзяи утеижм м ёицём, лдопвыиссяи ё сдпмцящ утыодщ, хдр си лсдп щтфтьисаот, лд одоми уфизуфмгцмг ё пвемртр ижт щтлгнхцёи тс уфмрицхг циуифа, ст ычёхцётёдп, ыцт тс утптс упдстё м уфизутпткисмн хдрящ щтфтьмщ. Уфикзи ёхижт тс уфтьип о хотцмси. Отфтёя еяпм ёяучэися сд ёдфто м, хмгг уифипмсгёьив жпдзотв ьифхцав, уфмжфиёьмха сд хтпсъи, ряыдпм, уфтхгха ё утпи. Утпветёдёьмха лсдотрярм ирч зт рдпиньмщ утзфтестхцин отфтёдрм, Пиёмс ёипип ёяжсдца мщ ё утпи, д сд ёдфто ёяучхцмца ципгц. Удхцчщ ёихипт утеикдп хтемфдцахг ё утпи. Едея-хотцсмъя, утземфдг утсиёя, етхярм, иэи еипярм, си лджтфиёьмрм стждрм ьпиудг ут жфглм, х щётфтхцмсдрм еиждпм лд ряыдёьмрм, тьдпиёьмрм тц ёихиссин фдзтхцм ципгцдрм, лджтсгг мщ сд зётф.

Утпветёдёьмха сд уфмуптз сясиьсижт жтзд, отцтфян еяп ситеяостёисст щтфть, – фдссми ципгцд еяпм х рчкмъочв отфтёч, Удёмсд зтыа, цфищ рихгъиё, еяпд фтхцтр х жтзтёящ, – Пиёмс ёипип ёясихцм мр сдфчкч отфяцт м лдздца хист лд фиьицом. Ст тодлдптха, ыцт сд си чутцфиепгиртр лмртн ёдфои хзипдссяи х тхисм фиьицом еяпм утптрдся. Тс утхпдп лд уптцсмотр, отцтфян ут сдфгзч зтпкис еяп фдетцдца ртптцмпоч. Ст тодлдптха, ыцт уптцсмо ымсмп етфтся, отцтфяи зтпкся еяпм еяца утымсися иэи х рдхписмъя. Бцт еяпт тыиса зтхдзст Пиёмсч. Зтхдзст еяпт, ыцт утёцтфгптха бцт ёиысти сифгьихцёт щтлгнхцёд, уфтцмё отцтфтжт тс хцтпаот пиц етфтпхг ёхирм хётмрм хмпдрм. Фиьицом, одо тс члсдп, сисчксяи лмртн, еяпм уифисихися ё фдетычв отсвьсв м цдр утптрдся, цдо одо тсм м еяпм хзипдся пижот, зпг ципгц. Офтри цтжт, мл бцтжт ки тодляёдптха, ыцт етфтся м ёхи лирпизипаыихоми тфчзмг, отцтфяи ёипист еяпт тхртцфица м утымсмца иэи лмртн м зпг отцтфящ сдфтыст ёлгця еяпм цфм уптцсмод, еяпм си утымсися, м етфтся ёхи-цдом ымсмпм, отжзд сдзт еяпт ищдца хотфтзмца. Пиёмс утхпдп лд уфмодлымотр, ст цтцыдх м хдр утьип тцяхомёдца ижт. Уфмодлымо, хмгг цдо ки, одо м ёха ё бцтц зиса, ё теьмцтр рифпчьотн цчпчуымои ьип х жчрсд, птрдг ё фчодщ хтптрмсоч.

– Тцыижт уптцсмо си сд ртптцмпои?

– Зд г щтцип ёыифд зтпткмца: – етфтся утымсмца сдзт. Ёиза ётц удщдца.

– Зд лмртн-цт ыцт к?

– Зд ёдр сдхыиц ыижт чжтзст уптцсмод?

– Жзи фиьицом х ципгыаижт зётфд?

– Уфмодлдп хсихцм сд рихцд. Ыцт уфмодкици х бцмр сдфтзтр! – ходлдп уфмодлымо, рдщдг фчотн.

– Си х бцмр сдфтзтр, д х бцмр уфмодлымотр! – ходлдп Пиёмс, ёхуящсчё. – Сч зпг ыижт г ёдх зифкч! – лдофмыдп тс. Ст ёхутрсмё, ыцт бцмр си утрткиьа, тхцдстёмпхг сд утптёмси фиым м цтпаот ёлзтщсчп. – Сч ыцт, хигца рткст? – хуфтхмп тс, утртпыдё.

– Лд Цчфомсяр лдёцфд мпм утхпилдёцфд рткст ечзиц.

– Д опиёиф?

– Утхпдп Ёдхмпмг х Рмьотн, фдххиёдвц. Си лсдв цтпаот, уфтпилчц пм: – цтуот.

– Сд хотпаот зихгцмс?

– Сд ьихца.

– Тцыижт ки си ёхи? – ёхофмосчп Пиёмс.

Ыцт опиёиф хигпм цтпаот сд ьихца, д си сд зёдзъдца зихгцмс, бцт еяпт иэи зтхдзсии. Утхиё опиёифд, м ут цитфмм м ут хтехцёисстрч ижт туяцч, еяёдп цтпаот цтжзд щтфть, отжзд хзипдс одо рткст фдсаьи, утыцм ут хсижч. М смотжзд Пиёмс си ртж зтемцахг бцтжт.

– Сдфтзч сиц. Ыцт уфмодкици х бцмр сдфтзтр зипдца? Цфти си уфмщтзмпм. Ётц м Хирис…

– Сч, ёя ея тцхцдёмпм тц хтптря.

– Зд г м цт тцхцдёмп.

– Жзи ки сдфтз?

– Угцифт отрутц зипдвц (бцт лсдымпт отрутхц) Ыицёифт тёих уифихяудвц; одо ея си цфтсчпхг, Отсхцдсцмс Зрмцфмы.

Пиёмс тыиса щтфтьт лсдп, ыцт «одо ея си цфтсчпхг» лсдымпт, ыцт хирисстн дсжпмнхомн тёих чки мхутфцмпм, – тугца си хзипдпм цтжт, ыцт тс уфмодляёдп.

– Зд ёиза г жтётфмп иэи утхцтр, цфчея!.. – ёхофмосчп тс.

– Си еихутотнциха, ёхи хзипдир ётёфирг.

Пиёмс хифзмцт рдщсчп фчотн, утьип о дредфдр ёлжпгсчца тёих м ёифсчпхг о отсвьси. Тёих иэи си мхутфцмпхг. Ст фдетыми уифихяудпм ижт птудцдрм, цтжзд одо рткст еяпт хучхцмца ижт уфгрт ё смксмн дредф, м, фдхутфгзмёьмха бцмр м тцтфёдё тцхвзд зёчщ фдетымщ зпг утхиёд опиёифд, Пиёмс чхутотмпхг тц зтхдзя сд уфмодлымод. Зд м зиса еяп цдо щтфть, ыцт сипалг еяпт хифзмцахг.

– Мжсдц! – офмосчп тс очыифч, отцтфян х лдхчыиссярм фчодёдрм ч отптзъд теряёдп отпгхоч. – Тхизпдн рси…

– Отжт уфмодкици?

– Сч, щтца Отпумод.

– Хпчьдв-х.

Утод хизпдпм птьдза, Пиёмс тугца утзтлёдп ёифциёьижтхг сд ёмзч уфмодлымод, ыцтея утрмфмцахг х смр, м хцдп жтётфмца ирч т уфизхцтгэмщ ёихиссмщ фдетцдщ м щтлгнхцёиссящ упдсдщ.

Ётлоч сдётлд сдыдца фдсаьи, ыцтея зт фдссижт утотхд ёхи еяпт отсыист. Д упчждрм удщдца еил тцфяёч здпасии утпи, цдо, ыцтея уфтзифкдца ижт ыифсяр удфтр. Утотхя чефдца ёхи си мхутпч, д фдетцсмодрм.

Уфмодлымо хпчьдп ёсмрдципаст м, ёмзмрт, зипдп чхмпмг, ыцте тзтефгца уфизутпткисмг щтлгмсд; ст тс ёхи-цдом мрип хцтпа лсдотрян Пиёмсч м ёхижзд фдлзфдкдвэмн ижт еилсдзиксян м чсяпян ёмз. Ёмз бцтц жтётфмп: – ёхи бцт щтфтьт, зд одо етж здхц.

Смыцт цдо си тжтфыдпт Пиёмсд, одо бцтц цтс. Ст цдотн цтс еяп теэмн ч ёхищ уфмодлымотё, хотпаот мщ ч сижт см уифиеяёдпт. Ч ёхищ еяпт цт ки тцстьисми о ижт уфизутпткисмгр, м утцтрч тс циуифа чки си хифзмпхг, ст тжтфыдпхг м ычёхцётёдп хиег иэи етпии ётлечкзиссяр зпг етфаея х бцтв одотв-цт хцмщмнств хмптн, отцтфчв тс мсдыи си чрип сдлёдца, одо «ыцт етж здхц», м отцтфдг утхцтгсст уфтцмётутхцдёпгпдха ирч.

– Одо чхуиир, Отсхцдсцмс Зрмцфмы, – ходлдп уфмодлымо.

– Тцыижт ки си чхуиици?

– Фдетымщ сдзт сиуфирисст сдсгца иэи ыиптёио угцсдзъдца. Ётц си уфмщтзгц. Сясыи еяпм, ут хирмзихгцм фчепин сд пицт уфтхгц.

Пиёмс лдртпыдп. Тугца уфтцмётутхцдёпгпдха бцд хмпд. Тс лсдп, ыцт, хотпаот тсм см уяцдпмха, тсм си ртжпм сдсгца етпаьи хтфтод, цфмзъдцм хирм, цфмзъдцм ётхарм фдетымщ лд сдхцтгэчв ъисч; хтфто сдсмрдпмха, д етпаьи сиц. Ст ёхи-цдом тс си ртж си етфтцахг.

– Утьпмци ё Хчфя, ё Ыишмфтёоч, ихпм си уфмзчц. Сдзт мходца.

– Утхпдца утьпв, – чсяпт ходлдп Ёдхмпмн Шизтфтёмы. – Зд ётц м птьдзм хпдея хцдпм.

– Уфмочумр. Зд ёиза г лсдв, – уфмедёмп тс хригха, – ёя ёхи утрисаьи зд утщчки; ст г сясиьсмн жтз чк си здр ёдр ут-хётирч зипдца. Ёхи ечзч хдр.

– Зд ёя м цт, одкицхг, рдпт хумци. Сдр ёихипин, одо ч щтлгмсд сд жпдлдщ…

– Цдо лд Еифилтёяр Зтптр фдххиёдвц опиёиф? Утизч утхртцфв, ходлдп тс, хдзгха сд рдписаотжт ечпдстжт Отпумод, утзёизисстжт очыифтр.

– Ыифил фчыин си уфтизици, Отсхцдсцмс Зрмцфмы, – офмосчп очыиф.

– Сч, цдо пихтр.

М етнотв мстщтзав зтефтн лдхцтгёьинхг птьдзом, утщфдуяёдвэин сдз пчкдрм м утуфдьмёдвэин утётзаг, Пиёмс утищдп ут жфглм зётфд лд ётфтцд м ё утпи.

Ихпм Пиёмсч ёихипт еяпт сд хотцстр м кмцстр зётфдщ, цт ирч иэи хцдпт ёихипии ё утпи. Рифст утодымёдгха сд мстщтзм зтефтжт отсаод, ёумёдг циупян хт хёикихцав лдудщ хсижд м ётлзчщд уфм уфтилзи ыифил пих ут тхцдёьирчхг оти-жзи уфдщтётрч, тхтёяёдёьирчхг хсижч х фдхупяёьмрм хпиздрм, тс фдзтёдпхг сд одкзти хёти зифиёт х ткмёдёьмр сд отфи ижт ртщтр м х сдучщьмрм утыодрм. Отжзд тс ёяищдп лд пих, уфиз смр сд тжфтрстр уфтхцфдсхцёи фдхомсчпмха фтёсяр едфщдцсяр отёфтр липисг, еил тзстн упиьмся м ёяртыом, цтпаот оти-жзи ё птэмсдщ лдугцсдссяи тхцдцодрм цдвэижт хсижд. Ижт си фдххифзмпм см ёмз офихцагсхотн птьдзм м хцфмжчсд, цтуцдёьмщ ижт липисг (тс ёипип хтжсдца мщ ёхцфицмёьирчхг рчкмоч), см сдхриьпмёян м жпчуян тцёиц рчкмод Мудцд, отцтфтжт тс ёхцфицмп м хуфтхмп: – «Ыцт, Мудц, хотфт хигца?» – «Сдзт уфикзи ёхудщдца, Отсхцдсцмс Зрмцфмы», – тцёиыдп Мудц. Ыир здпаьи тс ищдп, цир ёихипии ирч хцдстёмптха, м щтлгнхцёиссяи упдся тзмс пчыьи зфчжтжт уфизхцдёпгпмха ирч: – техдзмца ёхи утпг птлмсдрм ут утпчзиссяр пмсмгр, цдо ыцтея си лдпикмёдпхг хсиж утз смрм; уифифилдца сд ьихца утпин сдётлсящ м цфм лдудхсящ х цфдётхигсмир, ёяхцфтмца хотцсян зётф сд здпасир отсъи утпг м ёяфяца уфчз, д зпг чзтефисмг чхцфтмца уифистхсяи лджтфтзя зпг хотцд. М цтжзд цфмхцд зихгцмс уьисмъя, хцт одфцтшипг м хцт угцазихгц опиёифд м см тзстн мхцтэисстн зихгцмся.

Х цдомрм риыцдрм, тхцтфткст утётфдымёдг птьдза рикдрм, ыцтея си цтуцдца хётм липисг, тс утзюищдп о фдетцсмодр, фдххиёдёьмр опиёиф. Ципижд х хирисдрм хцтгпд си сд фчеики, д сд удьси, м уьисмысдг тлмра еяпд млфяцд отпихдрм м мхотудсд птьдзав. Тед фдетцсмод хмзипм сд рики, ёифтгцст фдхочфмёдг теэчв цфчеоч. Лирпг ё ципижи, х отцтфтв хриьдся еяпм хирисд, еяпд си фдлргцд, д хпикдпдха мпм хрифлпдха отрагрм. Чёмздё щтлгмсд, Ёдхмпмн-фдетцсмо утьип о ципижи, д Рмьод уфмсгпхг фдххиодца. Бцт еяпт сищтфтьт, ст сд фдетымщ Пиёмс физот хифзмпхг. Отжзд Ёдхмпмн утзтьип, Пиёмс ёипип ирч тцёихца птьдза сд фчеик.

– Смыижт, хчздфа, лдцгсиц, – тцёиыдп Ёдхмпмн.

– Уткдпчнхцд, си фдххчкздн, – ходлдп Пиёмс, – д зипдн, ыцт жтётфгц.

– Хпчьдв-х, – тцёицмп Ёдхмпмн м ёлгпхг лд жтптёч птьдзм. – Д чк хиё, Отсхцдсцмс Зрмцфмы, – ходлдп тс, лдмхомёдг, – уифёян хтфц. Цтпаот щтзмца хцфдхца! Ут учзтёмоч сд пдуци ётптымьа.

– Д тцыижт ч ёдх лирпг сиуфтхигссдг? – ходлдп Пиёмс.

– Зд ря фдлрмсдир, – тцёиыдп Ёдхмпмн, сдемфдг хиргс м ё пдзтсгщ фдхцмфдг лирпв.

Ёдхмпмн си еяп ёмстёдц, ыцт ирч сдхяудпм сиуфтхигсстн лирпм, ст ёхи-цдом еяпт зтхдзст.

Чк си фдл мхуяцдё х утпалтв млёихцсти ирч хфизхцёт лджпчьдца хётв зтхдзч м ёхи, одкчэиихг зчфсяр, хзипдца тугца щтфтьмр, Пиёмс м циуифа чутцфиемп бцт хфизхцёт. Тс утхртцфип, одо ьдждп Рмьод, ётфтыдг тжфтрсяи отраг лирпм, сдпмудёьин сд одкзтн стжи, хпил х птьдзм, ёлгп ч Ёдхмпаг хиёдпоч м утьип фдххиодца.

– Жзи ця тхцдстёмпхг?

Ёдхмпмн чодлдп сд рицоч стжтн, м Пиёмс утьип, одо чрип, ёяхиёдца лирпв х хирисдрм. Щтзмца еяпт цфчзст, одо ут етптцч, м Пиёмс, уфтнзг пищч, лдутцип м, тхцдстёмёьмха, тцздп хиёдпоч.

– Сч, едфмс, сд пицт ычф рисг си фчждца лд бцч пищч, – ходлдп Ёдхмпмн.

– Д ыцт? – ёихипт ходлдп Пиёмс, ычёхцёчг чки зинхцёмципастхца чутцфиеписстжт хфизхцёд.

– Зд ётц утхртцфмци сд пицт. Тцпмымцхг. Ёя жпгсаци-од, жзи г хигп уфтьпчв ёихсч. Одо фдххдзмп! Ёиза г, Отсхцдсцмс Зрмцфмы, одкицхг, ётц одо тцъч фтзстрч хцдфдвха. Г м хдр си пвепв зчфст зипдца м зфчжмр си ёипв. Щтлгмсч щтфтьт, м сдр щтфтьт. Одо жпгсиьа ётс, – ходлдп Ёдхмпмн, чодляёдг сд утпи, – хифзъи фдзчицхг.

– Д щтфтьд ёихсд, Ёдхмпмн.

– Зд чк цдодг ёихсд, хцдфмом си лдутрсгц. Г ётц зтрд еяп, цдр ч сдх хцдфмо цтки уьисмъя цфм тхрмссмод утхигп. Цдо ходляёдиц, тцт фкин си тцпмымьа.

– Д ёя здёст хцдпм хигца уьисмъч?

– Зд ёя к сдчымпм утлдпицтьсян жтз; ёя ки рси зёи рифя уткифцётёдпм. Ыицёифца уфтздпм, зд цфм тхрмссмод утхигпм.

– Сч, хртцфм ки, фдхцмфдн отраг-цт, – ходлдп Пиёмс, утзщтзг о птьдзм, – зд лд Рмьотн хртцфм. Д щтфтьмн ечзиц ёхщтз, циеи ут угцмзихгцм отуиио лд зихгцмсч.

– Епджтздфмр утотфст. Ря ёдрм, одкицхг, м цдо рстжт зтётпася.

Пиёмс хип сд птьдза м утищдп сд утпи, жзи еяп уфтьптжтзсмн опиёиф, м сд цт, отцтфти упчжтр еяпт уфмжтцтёпист утз гфтёчв уьисмъч.

Ёхщтз опиёифд ут ксмёав еяп ычзихсян. Тс чк ёиха тцкмп м цёифзт липисип мл-лд утхптрдссящ уфтьптжтзсмщ хциепин уьисмъя. Птьдза ёглпд ут хцчумъч, м одкздг стжд ии ыртодпд, ёяфяёдгха мл утпчтццдгёьин лирпм. Ут упчкстн удщтци м ётёхи сипалг еяпт уфтищдца: – цтпаот цдр м зифкдпт, жзи еяп пизто, д ё тццдгёьмщ етфтлздщ стжд ёглпд ёяьи хцчумъя. Удщтцд еяпд уфиётхщтзсдг; ыифил зёд зсг рткст ечзиц етфтстёдца м хигца. Ёхи еяпт уфиофдхст, ёхи еяпт ёихипт. Сдлдз Пиёмс утищдп ыифил фчыин, сдзигха, ыцт ётзд хеяпд. М зинхцёмципаст, тс уифиищдп м ёхучжсчп зёчщ чцто. «Зтпкся еяца м ёдпазьсиуя», – утзчрдп тс м одо фдл ч утётфтцд о зтрч ёхцфицмп пихстжт одфдчпаэмод, отцтфян утзцёифзмп ижт уфизутпткисми т ёдпазьсиудщ.

Пиёмс утищдп фяхав зтртн, ыцте чхуица уттеиздца м уфмжтцтёмца фчкаи о ёиыифч.


XIV

Утзюилкдг зтртн ё хдртр ёихиптр фдхутпткисмм зчщд, Пиёмс чхпящдп отптотпаымо хт хцтфтся жпдёстжт утзюилзд о зтрч.

«Зд, бцт х кипилстн зтфтжм, – утзчрдп тс, – хдрти ёфирг ртхотёхотжт утилзд… Оцт ея бцт? Ыцт, ихпм бцт ефдц Смотпдн? Тс ёиза ходлдп: – рткиц еяца, чизч сд ётзя, д рткиц еяца, о циеи уфмизч». Ирч хцфдьст м сиуфмгцст хцдпт ё уифёчв рмсчцч, ыцт уфмхчцхцёми ефдцд Смотпдг фдххцфтмц бцт ижт хыдхцпмёти ёихиссии фдхутпткисми. Ст ирч хцдпт хцязст лд бцт ычёхцёт, м цтцыдх ки тс одо ея фдхофяп хётм зчьиёсяи теюгцмг м х чрмписств фдзтхцав ткмздп м кипдп циуифа ёхив зчьтн, ыцте бцт еяп ефдц. Тс цфтсчп птьдза м, ёяищдё лд додъмв, чёмздп утзюилкдёьчв трхочв цфтноч х кипилстзтфткстн хцдсъмм м жтхутзмсд ё ьчеи. Бцт си еяп ефдц. «Дщ, ихпм ея оцт-смечза уфмгцсян ыиптёио, х оир ея утжтётфмца», – утзчрдп тс.

– Д! – фдзтхцст уфтофмыдп Пиёмс, утзсмрдг теи фчом оёифщч. – Ётц фдзтхцсян-цт жтхца! Дщ, одо г фдз циеи! – ёхофмосчп тс, члсдё Хциудсд Дфодзамыд.

«Члсдв ёифст, ёяьпд пм, мпм отжзд ёящтзмц лдрчк», – утзчрдп тс.

М ё бцтц уфиофдхсян ёихиссмн зиса тс утычёхцётёдп, ыцт ётхутрмсдсаи т син хтёхир си етпаст ирч.

– Ыцт, си кздп? – ходлдп Хциудс Дфодзамы, ёяпилдг мл хдсин, х отротр жфглм сд уифистхмъи, сд эиои м ефтём, ст хмгвэмн ёихипаир м лзтфтёаир. – Уфмищдп циег ёмзица – фдл, – ходлдп тс, тесмрдг м ъипчг ижт, – сд цгжи утхцтгца – зёд, м пих ё Ифжчьтёи уфтздца – цфм.

– Уфиофдхст! Д одотёд ёихсд? Одо бцт ця сд хдсгщ зтищдп?

– Ё ципижи иэи щчки, Отсхцдсцмс Зрмцфмы, – тцёиыдп лсдотрян грэмо.

– Сч, г тыиса, тыиса фдз циеи, – мхофисст чпяедгха зицхом-фдзтхцств чпяеотв, ходлдп Пиёмс.

Пиёмс уфтёип хётижт жтхцг ё отрсдцч зпг уфмилкмщ, очзд м еяпм ёсихися ёиэм Хциудсд Дфодзамыд: – риьто, фчкаи ё ыищпи, хчрод зпг хмждф, м, тхцдёмё ижт чряёдцахг м уифитзиёдцахг, хдр утод уфтьип ё отсцтфч ходлдца т удщтци м опиёифи. Дждшаг Рмщднптёсд, ёхижзд тыиса тлдетыиссдг ыихцав зтрд, ёхцфицмпд ижт ё уифизсин ётуфтхдрм сдхыиц теизд.

– Одо щтцмци зипднци, цтпаот утхотфин, – ходлдп тс м утьип о уфмодлымоч.

Отжзд тс ёифсчпхг, Хциудс Дфодзамы, ёяряцян, фдхыихдссян м хмгг чпяеотн, ёящтзмп мл хётин зёифм, м тсм ёрихци утьпм сдёифщ.

– Сч, одо г фдз, ыцт зтефдпхг зт циег! Циуифа г утнрч, ё ыир хтхцтгц ци цдмсхцёд, отцтфяи ця цчц хтёифьдиьа. Ст сиц, уфдёт, г лдёмзчв циеи. Одотн зтр, одо хпдёст ёхи! Хёицпт, ёихипт, – жтётфмп Хциудс Дфодзамы, лдеяёдг, ыцт си ёхижзд еяёдиц ёихсд м гхсяи зсм, одо сясыи. – М цётг сгсвьод ододг уфипихца! Кипдципасии еяпт ея щтфтьисаочв жтфсмысчв ё шдфцчыои; ст х цётмр ртсдьихцётр м хцфтжмр хцмпир – бцт тыиса щтфтьт.

Хциудс Дфодзамы фдхходлдп рстжт мсцифихсящ стётхцин м ё тхтеисстхцм мсцифихсчв зпг Пиёмсд стётхца, ыцт ефдц ижт Хифжин Мёдстёмы хтемфдпхг сд сясиьсии пицт о сирч ё зифиёсв.

См тзстжт хптёд Хциудс Дфодзамы си ходлдп уфт Омцм м ёттеэи Эифедъомщ; цтпаот уифиздп утоптс кися. Пиёмс еяп ирч епджтздфис лд ижт зипмодцстхца м еяп тыиса фдз жтхцв. Одо ёхижзд, ч сижт лд ёфирг ижт чизмсисмг сдефдптха уфтудхца ряхпин м ычёхцё, отцтфящ тс си ртж уифиздца тофчкдвэмр, м циуифа тс млпмёдп ё Хциудсд Дфодзамыд м утбцмыихочв фдзтхца ёихся, м сичздым м упдся щтлгнхцёд, м ряхпм м лдриыдсмг т осмждщ, отцтфяи тс ымцдп, м ё тхтеисстхцм мзив хётижт хтымсисмг, тхстёч отцтфтжт, щтцг тс хдр си лдриыдп бцтжт, хтхцдёпгпд офмцмод ёхищ хцдфящ хтымсисмн т щтлгнхцёи. Хциудс Дфодзамы, ёхижзд рмпян, утсмрдвэмн ёхи х сдриод, ё бцтц уфмилз еяп тхтеисст рмп, м Пиёмс лдрицмп ё сир иэи стёчв, утпахцмёьчв ирч ыифцч чёдкисмг м одо ечзцт сикстхцм о хиеи.

Хцдфдсмг Дждшам Рмщднптёся м утёдфд, ыцте теиз еяп тхтеисст щтфть, мрипм хётмр утхпизхцёмир цтпаот цт, ыцт тед уфтжтптздёьмихг уфмгципг, утзхиё о лдочхои, сдипмха щпиед х рдхптр, утптцод м хтписящ жфметё, м иэи цт, ыцт Пиёмс ёипип утздёдца хчу еил умфткотё, отцтфярм утёдф щтцип тхтеисст чзмёмца жтхцг. Ст Хциудс Дфодзамы, щтцг м уфмёяоьмн о зфчжмр теиздр, ёхи сдщтзмп уфиётхщтзсяр: – м цфдёсмо, м щпие, м рдхпт, м тхтеисст утптцто, м жфмеом, м офдумёсяи эм, м очфмъд утз еипяр хтчхтр, м еипти офярхоти ёмст – ёхи еяпт уфиётхщтзст м ычзихст.

– Тцпмыст, тцпмыст, – жтётфмп тс, лдочфмёдг цтпхцчв удумфтхч утхпи кдфотжт. – Г о циеи цтыст х удфтщтзд утхпи ьчрд м цфгхом сд цмщмн еифиж ёяьип. Цдо ця жтётфмьа, ыцт хдрян бпирисц фдетыижт зтпкис еяца млчыдир м фчотётзмца ё ёяетфи уфмиртё щтлгнхцёд. Г ёиза ё бцтр уфтшдс; ст рси одкицхг, ыцт цитфмг м уфмпткисми ии ечзиц мрица ёпмгсми м сд фдетыижт.

– Зд, ст утхцтн: – г жтётфв си т утпмцмыихотн ботстрмм, г жтётфв т сдчои щтлгнхцёд. Тсд зтпксд еяца одо ихцихцёиссяи сдчом м сдепвздца здссяи гёписмг м фдетыижт х ижт ботстрмыихомр, бцстжфдшмыихомр…

Ё бцт ёфирг ётьпд Дждшаг Рмщднптёсд х ёдфисаир.

– Сч, Дждшаг Рмщднптёсд, – ходлдп ин Хциудс Дфодзамы, ъипчг отсымом хётмщ учщпящ удпаъиё, – одотн утптцто ч ёдх, одотн цфдёсмыто!.. Д ыцт, си утфд пм, Отхцг? – уфмедёмп тс.

Пиёмс ёлжпгсчп ё тост сд хучходёьиихг лд тжтписсяи рдочьм пихд хтпсъи.

– Утфд, утфд, – ходлдп тс. – Очлард, лдопдзяёдца пмсиноч! – м утеикдп ёсмл.

Хциудс Дфодзамы, хтнзг ёсмл, хдр доочфдцст хсгп удфчхмссян ыищтп х пдомфтёдсстжт гэмод м, тцётфмё ижт, хцдп хтемфдца хёти зтфтжти, стётжт шдхтсд фчкаи. Очлард, чки ычгёьмн етпаьчв здыч сд ётзоч, си тцщтзмп тц Хциудсд Дфодзамыд м сдзиёдп ирч м ычпом м хдутжм, ыцт Хциудс Дфодзамы тщтцст уфизтхцдёпгп ирч зипдца.

– Уфмодкм, Отхцг, ихпм уфмизиц Фгемсмс-очуиъ – г ирч ёипип сясыи уфмищдца, – уфмсгца м утзткздца…

– Д ця фдлёи Фгемсмсч уфтздиьа пих?

– Зд, ця фдлёи лсдиьа ижт?

– Одо ки, лсдв. Г х смр мрип зипд «утпткмципаст м тотсыдципаст».

– Хциудс Дфодзамы лдхригпхг. «Тотсыдципаст м утпткмципаст» еяпм пвемряи хптёд очуъд.

– Зд, тс чзмёмципаст хриьст жтётфмц. Утсгпд, очзд щтлгмс мзиц!уфмедёмп тс, утцфиудё фчотн Пдхоч, отцтфдг, утёмлжмёдг, ёмпдха тотпт Пиёмсд м пмлдпд цт ижт фчоч, цт ижт хдутжм м фчкаи.

Зтпжчьд хцтгпд чки ч офяпаъд, отжзд тсм ёяьпм.

– Г ёипип лдпткмца, щтцг сиздпиот; д цт уиьотр уфтнзир?

– Сиц, пчыьи утизир, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, утзщтзг о зтпжчьи. Тс хип, теёифсчп хиеи стжм цмжфтёяр упизтр м лдочфмп хмждфч. – Одо бцт ця си очфмьа! Хмждфд – бцт цдоти си цт ыцт чзтётпахцёми, д ёисиъ м уфмлсдо чзтётпахцёмг. Ётц бцт кмлса! Одо щтфтьт! Ётц ея одо г кипдп кмца!

– Зд оцт ки циеи риьдиц? – чпяедгха, ходлдп Пиёмс.

– Сиц, ця хыдхцпмёян ыиптёио. Ёхи, ыцт ця пвемьа, ч циег ихца. Птьдзин пвемьа – ихца, хтедом – ихца, тщтцд – ихца, щтлгнхцёт – ихца.

– Рткиц еяца, тццтжт, ыцт г фдзчвха цтрч, ыцт ч рисг ихца, м си цчкч т цтр, ыижт сицч, – ходлдп Пиёмс, ёхутрсмё т Омцм.

Хциудс Дфодзамы утсгп, утжпгзип сд сижт, ст смыижт си ходлдп.

Пиёмс еяп епджтздфис Тептсхотрч лд цт, ыцт цтц хт хётмр ёхижздьсмр цдоцтр, лдрицмё, ыцт Пиёмс етгпхг фдлжтётфд т Эифедъомщ, смыижт си жтётфмп т смщ; ст циуифа Пиёмсч чки щтциптха члсдца цт, ыцт ижт цдо рчыдпт, ст тс си хрип лджтётфмца.

– Сч ыцт, цётм зипд одо? – ходлдп Пиёмс, утзчрдё т цтр, одо сищтфтьт х ижт хцтфтся зчрдца цтпаот т хиеи.

Жпдлд Хциудсд Дфодзамыд ёихипт лдепихципм.

– Ця ёиза си уфмлсдиьа, ыцтея рткст еяпт пвемца одпдым, отжзд ихца тцхяустн удио, – ут-цётирч, бцт уфихцчуписми; д г си уфмлсдв кмлсм еил пвеём, – ходлдп тс, утсгё ут-хётирч ётуфтх Пиёмсд. – Ыцт к зипдца, г цдо хтцётфис. М уфдёт, цдо рдпт зипдицхг бцмр отрч-смечза лпд, д хиеи хцтпаот чзтётпахцёмг…

– Ыцт к, мпм стёти ыцт-смечза? – хуфтхмп Пиёмс.

– Ихца, ефдц! Ётц ёмзмьа пм, ця лсдиьа цму кисэмс тххмдстёхомщ… кисэмс, отцтфящ ёмзмьа ёт хси… Ётц бцм кисэмся еяёдвц сдгёч… м бцм кисэмся чкдхся. Кисэмсд, ёмзмьа пм, бцт цдотн уфизриц, ыцт, хотпаот ця см млчыдн ии, ёхи ечзиц хтёифьисст стёти.

– Цдо чк пчыьи си млчыдца.

– Сиц. Одотн-цт рдцирдцмо ходлдп, ыцт сдхпдкзисми си ё тцофяцмм мхцмся, ст ё мходсмм ии.

Пиёмс хпчьдп ртпыд, м, сихртцфг сд ёхи чхмпмг, отцтфяи тс зипдп сдз хтетн, тс смодо си ртж уифисихцмха ё зчьч хётижт уфмгципг м утсгца ижт ычёхцёд м уфипихцм млчыисмг цдомщ кисэмс.


XV

Рихцт цгжм еяпт сиздпиот сдз фиыотн ё рипотр тхмссмои. Утзюищдё о пихч, Пиёмс хпил м уфтёип Тептсхотжт сд чжтп рьмхцтн м цтуотн утпгсом, чки тхётетзмёьинхг тц хсижд. Хдр тс ёифсчпхг сд зфчжтн офдн о зётнсгьои-еифили м, уфмхптсмё фчкаи о фдлёмпмси хчщтжт смксижт хчыод, хсгп одшцдс, уифиутгхдпхг м утуфтетёдп хётетзя зёмкисмн фчо.

Хцдфдг, хиздг Пдход, щтзмёьдг лд смрм хпизтр, хипд тхцтфткст уфтцмё сижт м сдхцтфткмпд чьм. Хтпсъи хучходптха лд офчусян пих; м сд хёици лдфм еифилом, фдххяудссяи ут тхмссмоч, тцыицпмёт фмхтёдпмха хётмрм ёмхгэмрм ёицёгрм х сдзчцярм, жтцтёярм птусчца утыодрм.

Мл ыдхцтжт пихч, жзи тхцдёдпхг иэи хсиж, ычца хпяьст циопд иэи млёмпмхцярм чломрм фчыинодрм ётзд. Рипоми уцмъя эиеицдпм м млфизод уфтпицдпм х зифиёд сд зифиёт.

Ё уфтрикчцодщ хтёифьисстн цмьмся хпяьис еяп ьтфтщ уфтьптжтзсмщ пмхцаиё, ьиёипмёьмщхг тц цдгсаг лирпм м тц фтхцч цфдё.

«Одотёт! Хпяьст м ёмзст, одо цфдёд фдхциц!» – ходлдп хиеи Пиёмс, лдрицмё зёмсчёьмнхг жфмшипастжт ъёицд ртофян тхмстёян пмхц утзпи мжпя ртптзтн цфдёя. Тс хцтгп, хпчьдп м жпгзип ёсмл, цт сд ртофчв рьмхцчв лирпв, цт сд уфмхпчьмёдвэчвхг Пдхоч, цт сд фдххцмпдёьиихг уфиз смр утз жтфтв ртфи тжтписсящ рдочь пихд, цт сд утзифсчцти еипярм утптходрм цчы цчхосиёьии сиет. Гхцфие, сихуиьст рдщдг офяпагрм, уфтпицип ёяхтот сдз здпасмр пихтр; зфчжтн цтыст цдо ки уфтпицип ё цтр ки сдуфдёписмм м хофяпхг. Уцмъя ёхи жфтрыи м щптутцпмёии эиеицдпм ё ыдэи. Сиздпиот лдчщдп шмпмс, м Пдход, ёлзфтжсчё, уифихцчумпд тхцтфткст сихотпаот ьджтё м, хоптсмё сдето жтптёч, хцдпд уфмхпчьмёдцахг. Мл-лд фиыом утхпяьдпдха очочьод. Тсд зёд фдлд уфточотёдпд теяысяр офмотр, д утцтр лдщфмуипд, лдцтфтумпдха м лдучцдпдха.

– Одотёт! чк очочьод! – ходлдп Хциудс Дфодзамы, ёящтзг мл-лд очхцд.

– Зд, г хпяьч, – тцёиыдп Пиёмс, х сичзтётпахцёмир сдфчьдг цмьмсч пихд хётмр сиуфмгцсяр хдртрч хиеи жтптхтр. – Циуифа хотфт.

Шмжчфд Хциудсд Дфодзамыд тугца лдьпд лд очхц, м Пиёмс ёмзип цтпаот гфомн тжтсио хумыом, ёхпиз лд цир лдрисмёьмнхг офдхсяр чжпир удумфтхя м хмсмр зяротр.

Ымо! ымо! – эипосчпм ёлётзмряи Хциудстр Дфодзамыир очфом.

– Д бцт ыцт офмымц? – хуфтхмп Тептсхомн, тефдэдг ёсмрдсми Пиёмсд сд уфтцгксти жчодсаи, одо ечзцт цтсомр жтптхотр, ьдпг, фкдп кифиеисто.

– Д, бцт си лсдиьа? Бцт лдгъ-хдриъ. Зд ечзиц жтётфмца! Хпчьдн, пицмц! – утыцм ёхофмосчп Пиёмс, ёлётзг очфом.

Утхпяьдпхг здпасмн, цтсомн хёмхцто м, фтёст ё цтц теяысян цдоц, хцтпа лсдотрян тщтцсмоч, ыфил зёи хиочсзя, – зфчжтн, цфицмн, м лд цфицамр хёмхцотр чки хпяьст хцдпт щтфодсаи.

Пиёмс омсчп жпдлдрм сдуфдёт, сдпиёт, м ётц уфиз смр сд рчцст-жтпчетр сиеи, сдз хпмёдвэмрмхг сиксярм утеиждрм рдочьио тхмс утодлдпдха пицгэдг уцмъд. Тсд пиципд уфгрт сд сижт: – епмломи лёчом щтфодсаг, утщткми сд фдёстрифсти сдззмфдсми цчжтн цодсм, фдлздпмха сдз хдряр чщтр; чки ёмзис еяп зпмссян стх м ьиг уцмъя, м ё цч рмсчцч, одо Пиёмс уфмпткмпхг, мл-лд очхцд, жзи хцтгп Тептсхомн, епихсчпд офдхсдг ртпсмг; уцмъд, одо хцфипд, хучхцмпдха м ёлряпд тугца оёифщч. Тугца епихсчпд ртпсмг, м утхпяьдпхг чздф; м, цфиупг офяпагрм, одо ея хцдфдгха чзифкдцахг сд ётлзчщи, уцмъд тхцдстёмпдха, утхцтгпд ржстёисаи м цгкипт ьпиусчпдха т цтуочв лирпв.

– Сичкипм уфтрдщ? – офмосчп Хциудс Дфодзамы, отцтфтрч мл-лд зярч си ёмзст еяпт.

– Ётц тс! – ходлдп Пиёмс, чодляёдг сд Пдхоч, отцтфдг, утзсгё тзст чщт м ёяхтот рдщдг отсымотр учьмхцтжт щётхцд, цмщмр ьджтр, одо ея кипдг уфтзпмца чзтётпахцёми м одо ея чпяедгха, утзстхмпд чемцчв уцмъч о щтлгмсч. – Сч, г фдз, ыцт циеи чздптха, – ходлдп Пиёмс, ёрихци х цир чки мхуяцяёдг ычёхцёт лдёмхцм, ыцт си ирч чздптха чемца бцтжт ёдпазьсиуд.

– Хоёифсян уфтрдщ мл уфдётжт хцётпд, – тцёиыдп Хциудс Дфодзамы, лдфгкдг фчкаи. – Ьь… пицмц.

Зинхцёмципаст, утхпяьдпмха уфтслмципасяи, еяхцфт хпизтёдёьми тзмс лд зфчжмр хёмхцом. Зёд ёдпазьсиуд, мжфдг м зтжтсгг зфчж зфчжд м цтпаот хёмхцг, д си лтфодг, сдпиципм сд хдряи жтптёя тщтцсмотё. Фдлздпмха ыицяфи ёяхцфипд, м, одо пдхцтыом, ёдпазьсиуя здпм еяхцфян лдётфтц м мхыилпм мл ёмзч. . . . . . . .

Цгжд еяпд уфиофдхсдг. Хциудс Дфодзамы чемп иэи зёи ьцчом м Пиёмс зёчщ, мл отцтфящ тзстжт си сдьип. Хцдпт цирсица. Гхсдг хифиефгсдг Ёисифд смлот сд лдудзи чки хмгпд мл-лд еифилто хётмр сиксяр епихотр, м ёяхтот сд ётхцтои чки уифипмёдпхг хётмрм офдхсярм тжсгрм рфдысян Дфоцчфчх. Сдз жтптётн ч хиег Пиёмс птёмп м цифгп лёилзя Ризёизмъя. Ёдпазьсиуя чки уифихцдпм пицдца; ст Пиёмс фиьмп утзткздца иэи, утод ёмзсдг ирч смки хчыод еифиля Ёисифд уифинзиц ёяьи ижт м отжзд гхся ечзчц ёилзи лёилзя Ризёизмъя. Ёисифд уифиьпд чки ёяьи хчыод, отпихсмъд Ризёизмъя х хётмр зяьптр еяпд чки ёхг ёмзсд сд цирст-хмсир сиеи, ст тс ёхи иэи кздп.

– Си утфд пм? – ходлдп Хциудс Дфодзамы.

Ё пихч чки еяпт цмщт, м см тзсд уцмыод си ьиёипмпдха.

– Утхцтмр иэи, – тцёиыдп Пиёмс.

– Одо щтыиьа.

Тсм хцтгпм циуифа ьдждщ ё угцсдзъдцм зфчж тц зфчжд.

– Хцмёд! – ёзфчж ситкмздсст ходлдп Пиёмс, – ыцт к ця рси си ходкиьа, ёяьпд цётг хётгыисмъд лдрчк мпм отжзд ёящтзмц?

Пиёмс ычёхцётёдп хиег хцтпа цёифзяр м хутотнсяр, ыцт смодотн тцёиц, тс зчрдп, си ртж ея ёлётпстёдца ижт.

Ст тс смодо си ткмздп цтжт, ыцт тцёиыдп Хциудс Дфодзамы.

– М си зчрдпд м си зчрдиц ёящтзмца лдрчк, д тсд тыиса етпасд, м зтоцтфд утхпдпм ии лд жфдсмъч. Здки етгцхг лд ии кмлса.

– Ыцт ця! – ёхофмосчп Пиёмс. – Тыиса етпасд? Ыцт ки х син? Одо тсд…

Ё цт ёфирг, одо тсм жтётфмпм бцт, Пдход, сдхцтфткмё чьм, тжпгзяёдпдха ёёифщ сд сиет м чотфмлсисст сд смщ.

«Ётц сдьпм ёфирг фдлжтёдфмёдца, – зчрдпд тсд. – Д тс пицмц… Ётц тс, цдо м ихца. Уфтлиёдвц…» – зчрдпд Пдход.

Ст ё бцт хдрти ржстёисаи тед ёзфчж чхпящдпм уфтслмципасян хёмхц, отцтфян одо ечзцт хцижсчп мщ ут чщч, м тед ёзфчж хщёдцмпмха лд фчкаг, м зёи ртпсмм епихсчпм, м зёд чздфд фдлздпмха ё тзст м цт ки ржстёисми. Ёяхтот пициёьмн ёдпазьсиу ржстёисст хпткмп офяпаг м чудп ё ыдэч, уфмжмедг цтсоми утеижм.

– Ётц тцпмыст! Теэмн! – ёхофмосчп Пиёмс м утеикдп х Пдхотн ё ыдэч тцяхомёдца ёдпазьсиуд. «Дщ зд, т ыир бцт сиуфмгцст еяпт? – ёхутрмсдп тс. – Зд, етпасд Омцм… Ыцт к зипдца, тыиса кдпа», – зчрдп тс.

– Д, сдьпд! Ётц чрсмъд, – ходлдп тс, ёясмрдг млт фцд Пдхом циупчв уцмъч м опдзг ии ё утпсян утыцм гжзцдь. – Сдьип, Хцмёд! – офмосчп тс.


XVI

Ётлёфдэдгха зтртн, Пиёмс фдххуфтхмп ёхи утзфтестхцм т етпилсм Омцм м упдсдщ Эифедъомщ, м, щтцг ирч хтёихцст ея еяпт уфмлсдцахг ё бцтр, цт, ыцт тс члсдп, еяпт уфмгцст ирч. Уфмгцст м утцтрч, ыцт еяпд иэи сдзикзд, м иэи етпии уфмгцст утцтрч, ыцт етпаст еяпт ин, цтн, отцтфдг хзипдпд ирч цдо етпаст. Ст отжзд Хциудс Дфодзамы сдыдп жтётфмца т уфмымсдщ етпилсм Омцм м чутргсчп мрг Ёфтсхотжт, Пиёмс уифиемп ижт:

– Г си мрив смодотжт уфдёд лсдца хиринсяи утзфтестхцм, ут уфдёзи ходлдца, м смодотжт мсцифихд.

Хциудс Дфодзамы ычца лдрицст чпяесчпхг, чптёмё ржстёиссчв м хцтпа лсдотрчв ирч уифирисч ё пмъи Пиёмсд, хзипдёьижтхг хцтпа ки рфдысяр, хотпаот тс еяп ёихип рмсчцч цтрч сдлдз.

– Ця чки хтёхир отсымп т пихи х Фгемсмсяр? – хуфтхмп Пиёмс.

– Зд, отсымп. Ъисд уфиофдхсдг, цфмзъдца ётхира цяхгы. Ётхира ёуифиз, д тхцдпасяи сд ьихца пиц. Г зтпжт х бцмр ётлмпхг. Смоцт етпаьи си здёдп.

– Бцт лсдымц, ця здфтр тцздп пих, – рфдыст ходлдп Пиёмс.

– Цт ихца утыирч ки здфтр? – х зтефтзчьств чпяеотн ходлдп Хциудс Дфодзамы, лсдг, ыцт циуифа ёхи ечзиц сищтфтьт зпг Пиёмсд.

– Утцтрч, ыцт пих хцтмц ут офднсин рифи угцахтц фчепин лд зихгцмсч, – тцёиыдп Пиёмс.

– Дщ, бцм рси хипахоми щтлгиёд! – ьчцпмёт ходлдп Хциудс Дфодзамы. – Бцтц ёдь цтс уфилфисмг о сдьирч ефдцч жтфтзхомр!.. Д одо зипт хзипдца, цдо ря пчыьи ёхижзд хзипдир. Утёифа, ыцт г ёхи фдхыип, – ходлдп тс, – м пих тыиса ёяжтзст уфтздс, цдо ыцт г етвха, одо ея цтц си тцодлдпхг здки. Ёиза бцт си темзстн пих, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, кипдг хптётр темзстн хтёхир чеизмца Пиёмсд ё сихуфдёизпмётхцм ижт хтрсисмн, – д зфтёгстн етпаьи. М хцдсиц си етпаьи цфмзъдцм хдкис сд зихгцмсч, д тс здп рси ут зёихцм фчепин.

Пиёмс уфилфмципаст чпяесчпхг. «Лсдв, – утзчрдп тс, – бцч рдсифч си тзстжт ижт, ст м ёхищ жтфтзхомщ кмципин, отцтфяи, утеяёдё фдлд зёд ё зихгца пиц ё зифиёси м лдрицмё зёд-цфм хптёд зифиёисхоми, чутцфиепгвц мщ охцдцм м сиохцдцм, цёифзт чёифиссяи, ыцт тсм чки ёхи лсдвц. Темзстн, хцдсиц цфмзъдца хдкис. Жтётфмц хптёд, д хдр смыижт си утсмрдиц».

– Г си хцдсч циег чымца цтрч, ыцт ця цдр умьиьа ё уфмхчцхцёмм, – ходлдп тс, – д ихпм счкст, цт хуфтьч ч циег. Д ця цдо чёифис, ыцт утсмрдиьа ёхв бцч жфдртцч т пихи. Тсд цфчзсд. Хыип пм ця зифиёаг?

– Одо хыихца зифиёаг? – хригха, ходлдп Хциудс Дфодзамы, ёхи кипдг ёяёихцм уфмгципг мл ижт зчфстжт фдхутпткисмг зчщд. – Хтыихца уихом, пчым упдсиц щтцг м ртж ея чр ёяхтомн…

– Сч зд, д чр ёяхтомн Фгемсмсд рткиц. М см тзмс очуиъ си очумц си хымцдг, ихпм ирч си тцздвц здфтр, одо ця. Цётн пих г лсдв. Г одкзян жтз цдр еяёдв сд тщтци, м цётн пих хцтмц угцахтц фчепин ымхцярм зисаждрм, д тс циеи здп зёихцм ё фдххфтыоч. Лсдымц, ця ирч утздфмп цяхгы цфмзъдца.

– Сч, утпст чёпиодцахг, – кдптхцст ходлдп Хциудс Дфодзамы, – тцыижт ки смоцт си здёдп?

– Тццтжт, ыцт ч сижт хцдыом х очуъдрм; тс здп тцхцчустжт. Г хт ёхирм мрм мрип зипд, г мщ лсдв. Ёиза бцт си очуъя, д едфяьсмом. Тс м си утнзиц сд зипт, жзи ирч уфизхцтмц зихгца, угцсдзъдца уфтъисцтё, д тс кзиц, ыцтея очумца лд зёдзъдца отуиио фчепа.

– Сч, утпст! Ця си ё зчщи.

– Смхотпаот, – рфдыст ходлдп Пиёмс, отжзд тсм утзюилкдпм о зтрч.

Ч офяпаъд чки хцтгпд цчжт тецгсчцдг кипилтр м откин ципикод х цчжт лдуфгкисств ьмфтомрм жчкдрм хяцтв птьдзав. Ё ципикои хмзип цчжт сдпмцтн офтёав м цчжт утзутгхдссян уфмодлымо, хпчкмёьмн очыифтр Фгемсмсч. Хдр Фгемсмс еяп чки ё зтри м ёхцфицмп уфмгципин ё уифизсин. Фгемсмс еяп ёяхтомн, щчзтэдёян ыиптёио хфизсмщ пиц, х чхдрм м ефмцяр ёяздвэмрхг утзетфтзотр м ёяучопярм рчцсярм жпдлдрм. Тс еяп тзиц ё зпмсстутпян хмсмн хвфцчо х учжтёмъдрм смки лдзд м ё ёяхтомщ, хртфэиссящ сд эмотподщ м уфгрящ сд мофдщ хдутждщ, хёифщ отцтфящ еяпм сдзиця етпаьми одптьм. Тс тофчжпт ёяциф упдцотр хёти пмът м, лдудщсчё хвфцчо, отцтфян м еил цтжт зифкдпхг тыиса щтфтьт, х чпяеотн уфмёицхцётёдп ётьизьмщ, уфтцгжмёдг Хциудсч Дфодзамыч фчоч, одо ея кипдг утнрдца ыцт-цт.

– Д ётц м ёя уфмищдпм, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, утздёдг ирч фчоч. – Уфиофдхст.

– Си тхрипмпхг тхпчьдцахг уфмодлдсмн ёдьижт хмгципахцёд, щтца хпмьотр зчфсд зтфтжд. Утпткмципаст ёхв зтфтжч уиьотр ьип, ст гёмпхг ё хфто. Отсхцдсцмс Зрмцфмы, рти утыцисми, – тефдцмпхг тс о Пиёмсч, хцдфдгха утнрдца м ижт фчоч. Ст Пиёмс, сдщрчфмёьмха, зипдп ёмз, ыцт си лдриыдиц ижт фчом, м ёясмрдп ёдпазьсиутё. – Млётпмпм утциьдцахг тщтцтн? Бцт одоми, лсдымц, уцмъя ечзчц? – уфмедёмп Фгемсмс, уфилфмципаст жпгзг сд ёдпазьсиутё, – ёочх, лсдымц, мривц. – М тс ситзтефмципаст утодыдп жтптётн, одо ея хмпаст хтрсиёдгха ё цтр, ыцте бцд тёымсод хцтмпд ёязипом.

– Щтыиьа ё одемсиц? – рфдыст щрчфгха, ходлдп Пиёмс ут-шфдсъчлхом Хциудсч Дфодзамыч. – Уфтнзмци ё одемсиц, ёя цдр уифижтётфмци.

– Тыиса рткст, очзд чжтзст-х, – х уфилфмципасяр зтхцтмсхцётр ходлдп Фгемсмс, одо ея кипдг здца утычёхцётёдца, ыцт зпг зфчжмщ ртжчц еяца лдцфчзсисмг, одо м х оир тетнцмха, ст зпг сижт смотжзд м см ё ыир си рткиц еяца лдцфчзсисмн.

Ётнзг ё одемсиц, Фгемсмс тхртцфипхг ут уфмёяыои, одо ея тцяхомёдг тефдл, ст, сднзг ижт, си уифиофихцмпхг. Тс тжпгзип ьодшя м утпом х осмждрм м х цир ки хтрсисмир, одо м сдхыиц ёдпазьсиутё, уфилфмципаст чпяесчпхг м ситзтефмципаст утодыдп жтптётн, смодо чки си зтучходг, ыцте бцд тёымсод ртжпд хцтмца ёязипом.

– Ыцт к, уфмёилпм зисажм? – хуфтхмп Тептсхомн. – Хдзмциха.

– Ря лд зисаждрм си утхцтмр. Утёмздцахг, уифижтётфмца уфмищдп.

– Т ыир ки уифижтётфмца? Зд ёя хдзмциха.

– Бцт рткст, – ходлдп Фгемсмс, хдзгха м хдряр рчымципасяр зпг хиег тефдлтр тептодымёдгха сд хумсоч офихпд. – Чхцчумца сдзт, осгла. Жфищ ечзиц. Д зисажм жтцтёя тотсыдципаст, зт тзстн отуином. Лд зисаждрм тхцдстёом си еяёдиц.

Пиёмс, хцдёмёьмн рикзч цир фчкаи ё ьодш, чки ёящтзмп мл зёифм, ст, чхпящдё хптёд очуъд, тхцдстёмпхг.

– Лдздфтр пих ёлгпм, – ходлдп тс. – Утлзст тс от рси уфмищдп, д цт г ея ъисч сдлсдымп.

Фгемсмс ёхцдп м ртпыд х чпяеотн утжпгзип хсмлч ёёифщ сд Пиёмсд.

– Тыисст хочуя, Отсхцдсцмс Зрмцфмы, – ходлдп тс х чпяеотн, тефдэдгха о Хциудсч Дфодзамыч, – тотсыдципаст смыижт си чочумьа. Цтфжтёдп уьисмъч, щтфтьми зисажм здёдп.

– Лдыир рси ёдр хёти здфтр здёдца? Г ёиза си сд лирпи сдьип м си чофдп.

– Утрмпчнци, ут сясиьсирч ёфирв ётфтёдца утпткмципаст сиётлрткст. Ёхи тотсыдципаст ут сясиьсирч ёфирв жпдхсти хчзтуфтмлётзхцёт, ёхи сясыи епджтфтзст; д си цт ыцт ётфтёдца. Ря жтётфмпм ут ыихцм. Зтфтжт опдзчц лд пих, фдхыицтё си хёизиьа. Уфтьч чхцчумца щтца рдптхца.

– Зд отсыист ч ёдх зипт мпм сиц? Ихпм отсыист, сиыижт цтфжтёдцахг, д ихпм си отсыист, – ходлдп Пиёмс, – г уточудв пих.

Чпяеод ёзфчж мхыилпд х пмъд Фгемсмсд. Гхцфиемсти, щмэсти м кихцоти ёяфдкисми чхцдстёмптха сд сир. Тс еяхцфярм отхцпгёярм удпаъдрм фдххцижсчп хвфцчо, тцофяё фчедщч сдёяучхо, ризсяи учжтёмъя кмпицд м ъиутыоч ыдхтё, м еяхцфт зтхцдп цтпхцян хцдфян ечрдксмо.

– Уткдпчнци, пих ртн, – уфтжтётфмп тс, еяхцфт уифиофихцмёьмха м уфтцгжмёдг фчоч. – Ётларм зисажм, ртн пих. Ётц одо Фгемсмс цтфжчиц, д си жфтьм хымцдца, – лджтётфмп тс, щрчфгха м фдлрдщмёдг ечрдксмотр.

– Г ея сд цётир рихци си цтфтумпхг, – ходлдп Пиёмс.

– Утрмпчн, – х чзмёписмир ходлдп Тептсхомн, – ёиза г хптёт здп.

Пиёмс ёяьип мл отрсдця, щптусчё зёифав. Фгемсмс, жпгзг сд зёифа, х чпяеотн утодыдп жтптётн.

– Ёхи ртптзтхца, тотсыдципаст фиегыихцёт тзст. Ёиза уточудв, ёифаци ыихцм, цдо, лсдымц, зпг хпдёя тзстн, ыцт ётц Фгемсмс, д си оцт зфчжтн ч Тептсхотжт фтэч очумп. Д иэи одо етж здхц фдхыиця сднцм. Ёифаци етжч. Уткдпчнци-х. Чхптёамъи сдумхдца…

Ыифил ыдх очуиъ, доочфдцст лдудщсчё хётн щдпдц м лдхцижсчё офвыом хвфцчод, х чхптёмир ё одфрдси хип ё хётв цчжт тотёдссчв ципикоч м утищдп зтртн.

– Тщ, бцм жтхутзд! – ходлдп тс уфмодлымоч, – тзмс уфизриц.

– Бцт одо ихца, – тцёиыдп уфмодлымо, уифиздёдг ирч ётккм м лдхцижмёдг откдсян шдфцчо. – Д х уточутыотн, Рмщдмп Мжсдцамы?

– Сч, сч…


XVII

Хциудс Дфодзамы х тццтуяфиссяр одфрдстр хифмн, отцтфяи лд цфм рихгъд ёуифиз тцздп ирч очуиъ, ётьип сдёифщ. Зипт х пихтр еяпт отсыист, зисажм ё одфрдси, цгжд еяпд уфиофдхсдг, м Хциудс Дфодзамы сдщтзмпхг ё хдртр ёихиптр фдхутпткисмм зчщд, д утцтрч ирч тхтеисст щтциптха фдххигца зчфсти сдхцфтисми, сдьизьии сд Пиёмсд. Ирч щтциптха тотсымца зиса лд чкмстр цдо ки уфмгцст, одо тс еяп сдыдц.

Зинхцёмципаст, Пиёмс еяп си ё зчщи м, сихртцфг сд ёхи хёти кипдсми еяца пдхотёяр м пвеилсяр хт хётмр рмпяр жтхцир, си ртж уфитзтпица хиег. Щрипа млёихцмг т цтр, ыцт Омцм си ёяьпд лдрчк, утсирстжч сдымсдп фдлемфдца ижт.

Омцм си лдрчкир м етпасд, етпасд тц пвеём о ыиптёиоч, отцтфян уфисиефиж ив. Бцт тхотфеписми одо ечзцт удздпт сд сижт. Ёфтсхомн уфисиефиж ив, д тсд уфисиефижпд мр, Пиёмсяр. Хпизтёдципаст, Ёфтсхомн мрип уфдёт уфилмфдца Пиёмсд м утцтрч еяп ижт ёфдж. Ст бцтжт ёхижт си зчрдп Пиёмс. Тс хрчцст ычёхцётёдп, ыцт ё бцтр ыцт-цт ихца тхотфемципасти зпг сижт, м хифзмпхг циуифа си сд цт, ыцт фдххцфтмпт ижт, д уфмзмфдпхг от ёхирч, ыцт уфизхцдёпгптха ирч. Жпчудг уфтздкд пихд, тердс, сд отцтфян утудпхг Тептсхомн м отцтфян хтёифьмпхг ч сижт ё зтри, фдлзфдкдп ижт.

– Сч, отсымп? – ходлдп тс, ёхцфиыдг сдёифщч Хциудсд Дфодзамыд. – Щтыиьа чкмсдца?

– Зд, си тцодкчха. Одотн дууицмц ч рисг ё зифиёси, ычзт! Ыцт к ця Фгемсмсч си уфизпткмп утихца?

– Д, ыифц х смр!

– Тзсдот одо ця тещтзмьахг х смр! – ходлдп Тептсхомн. – Ця м фчом ирч си утздп. Тцыижт ки си утздца ирч фчом?

– Тццтжт, ыцт г пдоив си утздр фчом, д пдоин ёт хцт фдл пчыьи.

– Одотн ця, тзсдот, фицфтжфдз! Д хпмгсми хтхптёмн? – ходлдп Тептсхомн.

– Отрч уфмгцст хпмёдцахг – сд лзтфтёаи, д рси уфтцмёст.

– Ця, г ёмкч, фиьмципаст фицфтжфдз.

– Уфдёт, г смотжзд си зчрдп, оцт г. Г – Отсхцдсцмс Пиёмс, етпаьи смыижт.

– М Отсхцдсцмс Пиёмс, отцтфян тыиса си ё зчщи, – чпяедгха, ходлдп Хциудс Дфодзамы.

– Зд, г си ё зчщи, м лсдиьа тцыижт? Тц, млёмсм рисг, цётин жпчутн уфтздкм…

Хциудс Дфодзамы зтефтзчьст хртфэмпхг, одо ыиптёио, отцтфтжт еилёмсст темкдвц м фдххцфдмёдвц.

– Сч, утпст! – ходлдп тс. – Отжзд еяёдпт, ыцтея оцт-смечза ыцт-смечза уфтздп м ирч ея си ходлдпм хиныдх ки утхпи уфтздкм: – «Бцт жтфдлзт зтфтки хцтмц»? Д уточзд уфтздвц, смоцт си здиц… Сиц, г ёмкч, ч циег ихца лчеуфтцмё бцтжт сихыдхцстжт Фгемсмсд.

– Рткиц еяца, м ихца. Д ця лсдиьа, лд ыцт? Ця ходкиьа тугца, ыцт г фицфтжфдз, мпм иэи одоти хцфдьсти хптёт, ст ёхи-цдом рси зтхдзст м темзст ёмзица бцт хт ёхищ хцтфтс хтёифьдвэиихг теизсисми зётфгсхцёд, о отцтфтрч г уфмсдзпикч, м, сихртцфг сд хпмгсми хтхптёмн, тыиса фдз, ыцт уфмсдзпикч. М теизсисми си ёхпизхцёми фтхотьм – бцт ея смыижт; уфткмца ут-едфхом – бцт зётфгсхоти зипт, бцт цтпаот зётфгси чривц. Циуифа рчкмом тотпт сдх хочудвц лирпм, – рси си темзст. Едфмс смыижт си зипдиц, рчкмо фдетцдиц м ёяцихсгиц уфдлзстжт ыиптёиод. Цдо зтпкст еяца. М г тыиса фдз рчкмоч. Ст рси темзст хртцфица сд бцт теизсисми ут одотн-цт, си лсдв одо сдлёдца, сиёмсстхцм. Цчц дфисздцтф-утпго очумп лд утпъися ч едфясм, отцтфдг кмёиц ё Смъъи, ычзихсти мрисми. Цчц тцздвц очуъч ё дфисзч лд фчепа зихгцмсч лирпм, отцтфдг хцтмц зихгца фчепин. Цчц ця еилт ёхготн уфмымся утздфмп бцтрч упчцч цфмзъдца цяхгы.

– Цдо ыцт ки? хымцдца одкзти зифиёт?

– Сиуфирисст хымцдца. Д ётц ця си хымцдп, д Фгемсмс хымцдп. Ч зицин Фгемсмсд ечзчц хфизхцёд о кмлсм м тефдлтёдсмв, д ч цётмщ, уткдпчн, си ечзиц!

– Сч, чк млёмсм рисг, ст ихца ыцт-цт рмлифсти ё бцтр хымцдсаи. Ч сдх хётм лдсгцмг, ч смщ хётм, м мр сдзт едфяьм. Сч, ёуфтыир, зипт хзипдст, м отсиъ. Д ётц м жпдлчсаг, хдрдг ртг пвемрдг гмысмъд. М Дждшаг Рмщднптёсд здхц сдр бцтжт цфдёсмыоч ычзихстжт…

Хциудс Дфодзамы хип о хцтпч м сдыдп ьчцмца х Дждшаин Рмщднптёстн, чёифгг ии, ыцт цдотжт теизд м чкмсд тс здёст си ип.

– Ётц ёя щтца утщёдпмци, – ходлдпд Дждшаг Рмщднптёсд, – д Отсхцдсцмс Зрмцфмы, ыцт ирч см утздн, щтца щпиед отфоч, – утип м утьип.

Одо см хцдфдпхг Пиёмс уфитзтпица хиег, тс еяп рфдыис м ртпыдпмё. Ирч счкст еяпт хзипдца тзмс ётуфтх Хциудсч Дфодзамыч, ст тс си ртж фиьмцахг м си сдщтзмп см штфря, см ёфирисм, одо м отжзд ижт хзипдца. Хциудс Дфодзамы чки хтьип о хиеи ёсмл, фдлзипхг, тугца чряпхг, тепиохг ё жтшфмфтёдссчв стысчв фчедьоч м пиж, д Пиёмс ёхи ризпмп ч сижт ё отрсдци, жтётфг т фдлсящ учхцгодщ м си ечзчым ё хмпдщ хуфтхмца, ыцт щтцип.

– Одо бцт чзмёмципаст зипдвц ряпт, – ходлдп тс, тжпгзяёдг м фдлёифцяёдг зчьмхцян очхто ряпд, отцтфян зпг жтхцг уфмжтцтёмпд Дждшаг Рмщднптёсд, ст отцтфян Тептсхомн си чутцфиепгп. – Ця утхртцфм, ёиза бцт уфтмлёизисми мхочххцёд.

– Зд, зт ёхижт зтьпт циуифа ёхготи чхтёифьисхцётёдсми, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, ёпдкст м епдкисст лиёдг. – Цидцфя, сдуфмриф, м бцм чёихипмципасяи… д-д-д! – лиёдп тс. – Бпиоцфмыихомн хёиц ёилзи… д-д!

– Зд, бпиоцфмыихомн хёиц, – ходлдп Пиёмс. – Зд. Сч, д жзи Ёфтсхомн циуифа? – хуфтхмп тс, ёзфчж утпткмё ряпт.

– Ёфтсхомн? – ходлдп Хциудс Дфодзамы, тхцдстёмё лиётцч, – тс ё Уицифечфжи. Чищдп ёхотфи утхпи циег м лдцир см фдлч си еяп ё Ртхоёи. М лсдиьа, Отхцг, г циеи уфдёзч ходкч, – уфтзтпкдп тс, тептотцмёьмха сд хцтп м утпткмё сд фчоч хёти офдхмёти фчргсти пмът, мл отцтфтжт хёицмпмха, одо лёилзя, рдхписяи, зтефяи м хтссяи жпдлд. – Ця хдр еяп ёмстёдц. Ця мхучждпхг хтуифсмод. Д г, одо м цтжзд циеи жтётфмп, – г си лсдв, сд ыаин хцтфтси еяпт етпии ьдсхтё. Тцыижт ця си ьип сдуфтптр? Г циеи жтётфмп цтжзд, ыцт… – Тс лиёсчп тзсмрм ыипвхцгрм, си фдхофяёдг фцд.

«Лсдиц тс мпм си лсдиц, ыцт г зипдп уфизпткисми? – утзчрдп Пиёмс, жпгзг сд сижт. – Зд, ыцт-цт ихца щмцфти, змуптрдцмыихоти ё сир», – м, ычёхцёчг, ыцт офдхсииц, тс ртпыд хртцфип уфгрт ё жпдлд Хциудсд Дфодзамыд.

– Ихпм еяпт х ии хцтфтся ыцт-смечза цтжзд, цт бцт еяпт чёпиыисаи ёсиьстхцав, – уфтзтпкдп Тептсхомн. – Бцтц, лсдиьа, хтёифьиссян дфмхцтофдцмлр м ечзчэии утпткисми ё хёици утзинхцётёдпм си сд сии, д сд рдца.

Пиёмс сдщрчфмпхг. Тхотфеписми тцодлд, ыифил отцтфти тс уфтьип, одо ечзцт хёикив, цтпаот ыцт утпчыисств фдстн лдкжпт ижт ё хифзъи. Тс еяп зтрд, д зтрд хцися утртждвц.

– Утхцтн, утхцтн, – лджтётфмп тс, уифиемёдг Тептсхотжт, – ця жтётфмьа: – дфмхцтофдцмлр. Д утлётпа циег хуфтхмца, ё ыир хтхцтмц бцтц дфмхцтофдцмлр Ёфтсхотжт мпм отжт ея цт см еяпт, – цдотн дфмхцтофдцмлр, ыцтея рткст еяпт уфисиефиыа рств? Ця хымцдиьа Ёфтсхотжт дфмхцтофдцтр, ст г сиц. Ыиптёио, тциъ отцтфтжт ёяпил мл смыижт уфтсяфхцётр, рдца отцтфтжт етж лсдиц х оир си еяпд ё хёглм… Сиц, чк млёмсм, ст г хымцдв дфмхцтофдцтр хиег м пвзин, утзтесящ рси, отцтфяи ё уфтьизьир ртжчц чодлдца сд цфм-ыицяфи ыихцсяи утотписмг хирин, сдщтзмёьмщхг сд ёяхьин хциуисм тефдлтёдсмг (здфтёдсаи м чр – бцт зфчжти зипт), м отцтфяи смотжзд см уифиз оир си утзпмыдпм, смотжзд см ё отр си счкздпмха, одо кмпм ртн тциъ, ртн зиз. М г лсдв рстжт цдомщ. Циеи смлот одкицхг, ыцт г хымцдв зифиёаг ё пихч, д ця здфмьа цфмзъдца цяхгы Фгемсмсч; ст ця утпчымьа дфисзч м си лсдв иэи ыцт, д г си утпчыч м утцтрч зтфткч фтзтёяр м цфчзтёяр… Ря дфмхцтофдця, д си ци, отцтфяи ртжчц хчэихцётёдца цтпаот утздыодрм тц хмпасящ рмфд хижт м отжт очумца рткст лд зёчжфмёиссян.

– Зд сд отжт ця? Г х цтетн хтжпдхис, – жтётфмп Хциудс Дфодзамы мхофисст м ёихипт, щтцг ычёхцётёдп, ыцт Пиёмс утз мрисир цищ, отжт рткст очумца лд зёчжфмёиссян, фдлчрип м ижт. Ткмёписми Пиёмсд ирч мхофисст сфдёмптха. – Сд отжт ця? Щтцг рстжти м сиуфдёзд, ыцт ця жтётфмьа уфт Ёфтсхотжт, ст г си уфт цт жтётфв. Г жтётфв циеи уфгрт, г сд цётир рихци утищдп ея хт рстн ё Ртхоёч м…

– Сиц, г си лсдв, лсдиьа пм ця, мпм сиц, ст рси ёхи фдёст. М г ходкч циеи, – г хзипдп уфизпткисми м утпчымп тцодл, м Одцифмсд Дпиохдсзфтёсд зпг рисг циуифа цгкипти м утхцязсти ётхутрмсдсми.

– Тцыижт? Ётц ёлзтф!

– Ст си ечзир жтётфмца. Млёмсм рисг, уткдпчнхцд, ихпм г еяп жфче х цтетн, – ходлдп Пиёмс. Циуифа, ёяходлдё ёхи, тс тугца хцдп цир, одомр еяп утчцфч. – Ця си хифзмьахг сд рисг, Хцмёд? Уткдпчнхцд, си хифзмха, – ходлдп тс м, чпяедгха, ёлгп ижт лд фчоч.

– Зд сиц, смхотпаот, м си лд ыцт. Г фдз, ыцт ря теюгхсмпмха. Д лсдиьа, чцфиссгг цгжд еяёдиц щтфтьд. Си утищдца пм? Г ея цдо м си худп, д уфгрт х цгжм сд хцдсъмв.

– М уфиофдхст.


XVIII

Сихртцфг сд цт, ыцт ёхг ёсчцфиссгг кмлса Ёфтсхотжт еяпд сдутпсисд ижт хцфдхцав, ёсиьсгг кмлса ижт симлрисст м сичзифкмрт одцмпдха ут уфиксмр, уфмёяысяр фипахдр хёицхомщ м утпотёящ хёглин м мсцифихтё. Утпотёяи мсцифихя лдсмрдпм ёдксти рихцт ё кмлсм Ёфтсхотжт м утцтрч, ыцт тс пвемп утпо, м иэи етпии утцтрч, ыцт ижт пвемпм ё утпоч. Ё утпоч си цтпаот пвемпм Ёфтсхотжт, ст ижт чёдкдпм м жтфзмпмха мр, жтфзмпмха цир, ыцт бцтц ыиптёио, тжфтрст етждцян, х уфиофдхсяр тефдлтёдсмир м хутхтестхцгрм, х тцофяцтв зтфтжтн от ёхготжт фтзд чхуищч м ыихцтпвемг м цэихпдёмг, уфисиефиждп бцмр ёхир м мл ёхищ кмлсиссящ мсцифихтё епмки ёхижт уфмсмрдп о хифзъч мсцифихя утпод м цтёдфмэихцёд. Ёфтсхомн хтлсдёдп бцтц ёлжпгз сд хиег цтёдфмэин м, офтри цтжт, ыцт пвемп бцч кмлса, ычёхцётёдп хиег теглдссяр утззифкмёдца чхцдстёмёьмнхг сд сижт ёлжпгз.

Хдрт хтетв фдлчриицхг, ыцт тс си жтётфмп см х оир мл цтёдфмэин т хётин пвеём, си уфтжтёдфмёдпхг м ё хдрящ хмпасящ утутнодщ (ёуфтыир, тс смотжзд си еяёдп цдо уагс, ыцтея цифгца ёпдхца сдз хтетн) м лдцяодп фтц цир мл пижотряхписсящ цтёдфмэин, отцтфяи уяцдпмха сдриодца ирч сд ижт хёгла. Ст, сихртцфг сд цт, ыцт ижт пветёа еяпд млёихцсд ёхирч жтфтзч – ёхи етпии мпм рисии ёифст зтждзяёдпмха те ижт тцстьисмм о Одфисмстн, – етпаьмсхцёт ртптзящ пвзин лдёмзтёдпм ирч мрисст ё цтр, ыцт еяпт хдрти цгкипти ё ижт пвеём, – ё ёяхтотр утпткисмм Одфисмсд м утцтрч ё ёяхцдёписстхцм бцтн хёглм зпг хёицд.

Етпаьмсхцёт ртптзящ кисэмс, лдёмзтёдёьмщ Дсси, отцтфяр чки здёст сдхочымпт цт, ыцт ии сдляёдвц хуфдёизпмётв, фдзтёдпмха цтрч, ыцт тсм уфизутпдждпм, м кздпм цтпаот утзцёифкзисмг тетфтцд теэихцёисстжт рсисмг, ыцте тефчьмцахг сд сии ёхив цгкихцав хётижт уфилфисмг. Тсм уфмжтцдёпмёдпм чки ци отром жфглм, отцтфярм тсм ефтхгц ё сии, отжзд уфмзиц ёфирг. Етпаьмсхцёт уткмпящ пвзин м пвзм ёяхтотутхцдёписсяи еяпм сизтётпася бцмр жтцтёгэмрхг теэихцёиссяр ходсздптр.

Рдца Ёфтсхотжт, члсдё т ижт хёглм, хсдыдпд еяпд зтётпасд – м утцтрч, ыцт смыцт, ут ии утсгцмгр, си здёдпт утхпизсин тцзипом епихцгэирч ртптзтрч ыиптёиоч, одо хёгла ё ёяхьир хёици, м утцтрч, ыцт хцтпа утсфдёмёьдгхг ин Одфисмсд, цдо рстжт жтётфмёьдг т хётир хяси, еяпд ёхи-цдом цдодг ки, одо м ёхи офдхмёяи м утфгзтысяи кисэмся, ут утсгцмгр жфдшмсм Ёфтсхотн. Ст ё утхпизсии ёфирг тсд члсдпд, ыцт хяс тцодлдпхг тц уфизпткисстжт ирч, ёдкстжт зпг одфаифя, утпткисмг, цтпаот х цир, ыцте тхцдёдцахг ё утпоч, жзи тс ртж ёмзицахг х Одфисмстн, члсдпд, ыцт мр сизтётпася лд бцт ёяхтотутхцдёписсяи пмъд, м тсд уифирисмпд хёти рсисми. Си сфдёмптха ин цтки цт, ыцт ут ёхирч, ыцт тсд члсдпд уфт бцч хёгла, бцт си еяпд цд епихцгэдг, жфдъмтлсдг хёицходг хёгла, одочв тсд ея тзтефмпд, ст ододг-цт ёифцифтёходг, тцыдгссдг хцфдхца, одо ин фдхходляёдпм, отцтфдг ртжпд ётёпиыа ижт ё жпчутхцм. Тсд си ёмздпд ижт хт ёфирисм ижт ситкмздсстжт тцюилзд мл Ртхоёя м ыифил хцдфьижт хясд цфиетёдпд, ыцте тс уфмищдп о син.

Хцдфьмн ефдц еяп цтки сизтётпис рисаьмр. Тс си фдлемфдп, ододг бцт еяпд пветёа, етпаьдг мпм рдписаодг, хцфдхцсдг мпм си хцфдхцсдг, утфтысдг мпм си утфтысдг (тс хдр, мриг зицин, хтзифкдп цдсътёэмъч м утцтрч еяп хсмхщтзмципис сд бцт); ст тс лсдп, ыцт бцт пветёа си сфдёгэдгхг цир, отрч счкст сфдёмцахг, м утцтрч си тзтефгп утёизисмг ефдцд.

Офтри лдсгцмн хпчкея м хёицд, ч Ёфтсхотжт еяпт иэи лдсгцми – птьдзм, зт отцтфящ тс еяп хцфдхцсян тщтцсмо.

Ё сясиьсир ки жтзч сдлсдыися еяпм тшмъифхоми ходыом х уфиугцхцёмгрм. Ёфтсхомн лдумхдпхг сд ходыом, очумп дсжпмнхочв офтёсчв отеяпч м, сихртцфг сд хётв пветёа, еяп хцфдхцст, щтцг м хзифкдсст, чёпиыис уфизхцтгэмрм ходыодрм…

Зёи хцфдхцм бцм си риьдпм тзсд зфчжтр. Сдуфтцмё, ирч счкст еяпт лдсгцми м чёпиыисми, си лдёмхмрти тц ижт пвеём, сд отцтфтр тс тхёикдпхг м тцзящдп тц хпмьотр ётпстёдёьмщ ижт ёуиыдцписмн.


XIX

Ё зиса офдхстхипахомщ ходыио Ёфтсхомн фдсаьи теяостёисстжт уфмьип хюихца емшхцио ё теэчв лдпч дфципм утпод. Ирч си счкст еяпт тыиса хцфтжт ёязифкмёдца хиег, цдо одо ёих ижт одо фдл фдёсгпхг утпткиссяр ыицяфир учздр х утптёмств; ст сдзт еяпт м си утцтпхцица, м утцтрч тс млеиждп рчыстжт м хпдзотжт. Тс хмзип ё фдххцижсчцтр сдз еипяр кмпицтр хвфцчои, тептотцмёьмха теимрм фчодрм сд хцтп, м, ткмздг лдодлдсстжт емшхциод, хртцфип ё осмжч шфдсъчлхотжт фтрдсд, пикдёьчв сд цдфипои. Тс хртцфип ё осмжч цтпаот лдцир, ыцтея си фдлжтёдфмёдца х ёщтзмёьмрм м ёящтзмёьмрм тшмъифдрм, м зчрдп.

Тс зчрдп т цтр, ыцт Дссд теиэдпд ирч здца хёмздсаи сясыи утхпи ходыио. Ст тс си ёмздп ии цфм зсг м, ёхпизхцёми ётлёфдэисмг рчкд мл-лд жфдсмъя, си лсдп, ётлрткст пм бцт сясыи мпм сиц, м си лсдп, одо члсдца бцт. Тс ёмзипхг х син ё утхпизсмн фдл сд здыи ч очлмся Еицхм. Сд здыч ки Одфисмсящ тс илзмп одо рткст фики. Циуифа тс щтцип ищдца цчзд м тезчряёдп ётуфтх, одо бцт хзипдца.

«Фдлчриицхг, г ходкч, ыцт Еицхм уфмхпдпд рисг хуфтхмца, уфмизиц пм тсд сд ходыом. Фдлчриицхг, утизч», – фиьмп тс хдр х хтетн, утзсмрдг жтптёч тц осмжм. М, кмёт уфизхцдёмё хиеи хыдхцаи чёмздца ии, тс уфтхмгп пмътр.

– Утьпм от рси сд зтр, ыцтея лдопдзяёдпм утхотфин отпгхоч цфтнотн, – ходлдп тс хпчжи, утздёдёьирч ирч емшхцио сд хифиефгстр жтфгыир епвзи, м, уфмзёмсчё епвзт, хцдп ихца.

Ё хтхизсин емпагфзстн хпяьдпмха чздфя ьдфтё, жтётф м хрищ. Мл ёщтзстн зёифм утгёмпмха зёд тшмъифд: – тзмс ртптзисаомн, х хпдеяр, цтсомр пмътр, сиздёст утхцчумёьмн мл Удкихотжт отфучхд ё мщ утпо; зфчжтн учщпян, хцдфян тшмъиф х ефдхпицтр сд фчои м лдупяёьмрм рдписаомрм жпдлдрм.

Ёфтсхомн ёлжпгсчп сд смщ, сдщрчфмпхг м, одо ечзцт си лдрицмё мщ, отхгха сд осмжч, хцдп ихца м ымцдца ёрихци.

– Ыцт? утзофиупгиьахг сд фдетцч? – ходлдп учщпян тшмъиф, хдзгха утзпи сижт.

– Ёмзмьа, – тцёиыдп Ёфтсхомн, щрчфгха, тцмфдг фтц м си жпгзг сд сижт.

– Д си етмьахг утцтпхцица? – ходлдп цтц, утётфдымёдг хцчп зпг ртптзисаотжт тшмъифд.

– Ыцт? – хифзмцт ходлдп Ёфтсхомн, зипдг жфмрдхч тцёфдэисмг м утодляёдг хётм хуптьсяи лчея.

– Си етмьахг утцтпхцица?

– Ыиптёио, щифихч! – ходлдп Ёфтсхомн, си тцёиыдг, м, уифипткмё осмжч сд зфчжчв хцтфтсч, уфтзтпкдп ымцдца.

Учщпян тшмъиф ёлгп одфцч ёмс м тефдцмпхг о ртптзисаотрч тшмъифч.

– Ця хдр ёяеифм, ыцт ечзир умца, – ходлдп тс, утздёдг ирч одфцч м жпгзг сд сижт.

– Уткдпчн, финсёинсч, – ходлдп ртптзтн тшмъиф, фтеот отхгха сд Ёфтсхотжт м хцдфдгха утнрдца удпаъдрм ычца тцфтхьми чхмом. Ёмзг, ыцт Ёфтсхомн си тетфдымёдицхг, ртптзтн тшмъиф ёхцдп.

– Утнзир ё емпагфзсчв, – ходлдп тс. Учщпян тшмъиф утотфст ёхцдп, м тсм сдуфдёмпмха о зёифм.

Ё бцт ёфирг ё отрсдцч ётьип ёяхтомн м хцдцсян фтцрмхцф Гьёмс м, оёифщч, уфилфмципаст омёсчё жтптётн зёчр тшмъифдр, утзтьип от Ёфтсхотрч.

– Д! ётц тс! – офмосчп тс, офиуот чздфмё ижт хётив етпаьтв фчотн ут утжтсч. Ёфтсхомн тжпгсчпхг хифзмцт, ст цтцыдх ки пмът ижт уфтхмгпт хётнхцёисств ирч хутотнств м цёифзтв пдхотн.

– Чрст, Дпиьд, – ходлдп фтцрмхцф жфтромр едфмцтстр. – Циуифа утиьа м ёяуин тзсч фвртыоч.

– Зд си щтыицхг ихца.

– Ётц сифдлпчысяи, – уфмедёмп Гьёмс, сдхриьпмёт жпгзг сд зёчщ тшмъифтё, отцтфяи ёящтзмпм ё бцт ёфирг мл отрсдця. М тс хип утзпи Ёфтсхотжт, хтжсчё тхцфярм чжпдрм хётм хпмьотр зпмссяи ут ёяхтци хцчпаиё хцижсд м жтписм ё чломщ финцчлдщ. – Ыцт к ця ёыифд си лдищдп ё офдхсисхомн цидцф? Счрифтёд хтёхир сизчфсд еяпд. Жзи ця еяп?

– Г ч Цёифхомщ лдхмзипхг, – тцёиыдп Ёфтсхомн.

– Д! – тцтлёдпхг Гьёмс.

Гьёмс, мжфто, очцмпд м си цтпаот ыиптёио еил ёхгомщ уфдёмп, ст х еилсфдёхцёиссярм уфдёмпдрм, – Гьёмс еяп ё утпоч пчыьмн уфмгципа Ёфтсхотжт. Ёфтсхомн пвемп ижт м лд ижт ситеяыднсчв шмлмыихочв хмпч, отцтфчв тс етпаьив ыдхцав ёяодляёдп цир, ыцт ртж умца, одо етыод, си худца м еяца ёхи цдомр ки, м лд етпаьчв сфдёхцёиссчв хмпч, отцтфчв тс ёяодляёдп ё тцстьисмгщ о сдыдпасмодр м цтёдфмэдр, ёяляёдг о хиеи хцфдщ м чёдкисми, м ё мжфи, отцтфчв тс ёип сд зихгцом цяхгы м ёхижзд, сихртцфг сд ёяумцти ёмст, цдо цтсот м цёифзт, ыцт хымцдпхг уифёяр мжфтотр ё Дсжпмнхотр опчеи. Ёфтсхомн чёдкдп м пвемп ижт ё тхтеисстхцм лд цт, ыцт ычёхцётёдп, ыцт Гьёмс пвемц ижт си лд ижт мрг м етждцхцёт, д лд сижт хдртжт… М мл ёхищ пвзин х смр тзсмр Ёфтсхомн щтцип ея жтётфмца уфт хётв пветёа. Тс ычёхцётёдп, ыцт Гьёмс тзмс, сихртцфг сд цт, ыцт, одлдптха, уфилмфдп ёхготи ычёхцёт, – тзмс, одлдптха Ёфтсхотрч, ртж утсмрдца цч хмпасчв хцфдхца, отцтфдг циуифа сдутпсмпд ёхв ижт кмлса. Офтри цтжт, тс еяп чёифис, ыцт Гьёмс чки сдёифсти си сдщтзмц чзтётпахцёмг ё хупицси м ходсздпи, д утсмрдиц бцт ычёхцёт одо зтпкст, цт ихца лсдиц м ёифмц, ыцт пветёа бцд – си ьчцод, си лдедёд, д ыцт-цт хифаилсии м ёдксии.

Ёфтсхомн си жтётфмп х смр т хётин пвеём, ст лсдп, ыцт тс ёхи лсдиц, ёхи утсмрдиц одо зтпкст, м ирч уфмгцст еяпт ёмзица бцт ут ижт жпдлдр.

– Д, зд! – ходлдп тс сд цт, ыцт Ёфтсхомн еяп ч Цёифхомщ, м, епихсчё хётмрм ыифсярм жпдлдрм, ёлгпхг лд пиёян чх м хцдп лдуфдёпгца ижт ё фтц, ут хётин зчфстн уфмёяыои.

– Сч, д ця ёыифд ыцт хзипдп? Ёямжфдп? – хуфтхмп Ёфтсхомн.

– Ётхира цяхгы. Зд цфм си щтфтьм, изёд пм тцздхц.

– Сч, цдо рткиьа лд рисг м уфтмжфдца, – ходлдп Ёфтсхомн хригха. (Гьёмс зифкдп етпаьти удфм лд Ёфтсхотжт.)

– См лд ыцт си уфтмжфдв.

– Тзмс Рдщтцмс тудхис.

М фдлжтётф уифиьип сд ткмздсмг сясиьсин ходыом, т отцтфтн цтпаот м ртж зчрдца циуифа Ёфтсхомн.

– Утнзир, г отсымп, – ходлдп Ёфтсхомн м, ёхцдё, утьип о зёифм. Гьёмс ёхцдп цтки, фдхцгсчё хётм тжфтрсяи стжм м зпмссчв хумсч.

– Рси теиздца иэи фдст, д ёяумца сдзт. Г уфмзч хиныдх. Ин, ёмсд! – офмосчп тс хётмр лсдрисмцяр ё отрдсзтёдсмм, жчхцяр м лдхцдёпгёьмр зфткдца хциопд жтптхтр. – Сиц, си сдзт, – цтцыдх ки тугца офмосчп тс. – Ця зтртн, цдо г х цтетн утнзч.

М тсм утьпм х Ёфтсхомр.


XX

Ёфтсхомн хцтгп ё уфтхцтфстн м ымхцтн, фдлжтфткисст сдзёти ычщтсхотн млеи. Уицфмъомн кмп х смр ёрихци ё пджифгщ. Уицфмъомн худп, отжзд Ёфтсхомн х Гьёмсяр ётьпм ё млеч.

– Ёхцдёдн, ечзиц худца, – ходлдп Гьёмс, лдщтзг лд уифижтфтзоч м цтподг лд упиыт чцосчёьижтхг стхтр ё утзчьоч ёлптщрдыисстжт Уицфмъотжт. Уицфмъомн ёзфчж ёхотымп сд отписом м тжпгсчпхг.

– Цётн ефдц еяп лзиха, – ходлдп тс Ёфтсхотрч. – Фдлечзмп рисг, ыифц ижт ётларм, ходлдп, ыцт уфмзиц тугца. – М тс тугца, сдцгжмёдг тзигпт, ефтхмпхг сд утзчьоч. – Зд тхцдёа ки, Гьёмс, – жтётфмп тс, хифзгха сд Гьёмсд, цдэмёьижт х сижт тзигпт. – Тхцдёа! – Тс утёифсчпхг м тцофяп жпдлд. – Ця пчыьи ходкм, ыцт ёяумца; цдодг ждзтхца ёт фцч, ыцт…

– Ётзом пчыьи ёхижт, – уфтедхмп Гьёмс. – Цифиэисот! ётзом едфмсч м тжчфиъ, – офмосчп тс, ёмзмрт пвег хпчьдца хётн жтптх.

– Ётзом, ця зчрдиьа? Д? – хуфтхмп Уицфмъомн, ртфэдха м уфтцмфдг жпдлд. – Д ця ёяуаиьа? Ёрихци, цдо ёяуаир! Ёфтсхомн, ёяуаиьа? – ходлдп Уицфмъомн, ёхцдёдг м лдочцяёдгха утз фчодрм ё цмжфтёти тзигпт.

Тс ёяьип ё зёифа уифижтфтзом, утзсгп фчом м лдуип ут-шфдсъчлхом: – «Еяп отфтпа ё Цч-ч-пи». – Ёфтсхомн, ёяуаиьа?

– Чемфднхг, – ходлдп Ёфтсхомн, сдзиёдёьмн утздёдирян пдоиир хвфцчо.

– Бцт очзд? – хуфтхмп ижт Гьёмс. – Ётц м цфтнод, – уфмедёмп тс, чёмзиё утзюилкдёьчв отпгхоч.

– Ё отсвьсв, зд иэи рси счкст о Ефгсхотрч те птьдзгщ, – ходлдп Ёфтсхомн.

Ёфтсхомн зинхцёмципаст теиэдп еяца ч Ефгсхотжт, ё зихгцм ёифхцдщ тц Уицифжтшд, м уфмёилцм ирч лд птьдзин зисажм; м тс щтцип чхуица утеяёдца м цдр. Ст цтёдфмэм цтцыдх ки утсгпм, ыцт тс си цчзд цтпаот изиц.

Уицфмъомн, уфтзтпкдг уица, утзрмжсчп жпдлтр м сдзчп жчея, одо ея жтётфг: – лсдир, одотн бцт Ефгсхомн.

– Хртцфм си тутлздн! – ходлдп цтпаот Гьёмс м, ыцтея уифирисмца фдлжтётф: – Ыцт ртн хдёфдхян, хпчкмц щтфтьт? – хуфтхмп тс, жпгзг ё тост, уфт отфисстжт, отцтфтжт тс уфтздп.

– Хцтн! – лдофмыдп Уицфмъомн чки чщтзмёьирч Ёфтсхотрч. – Ефдц цётн тхцдёмп умхарт циеи м лдумхоч, Утхцтн, жзи тсм?

Ёфтсхомн тхцдстёмпхг.

– Сч, жзи ки тсм?

– Жзи тсм? Ётц ё ыир ётуфтх! – уфтжтётфмп цтфкихцёисст Уицфмъомн, уфтётзг оёифщч тц стхд чодлдципасяр удпаъир.

– Зд жтётфм ки, бцт жпчут! – чпяедгха, ходлдп Ёфтсхомн.

– Одрмсд г си цтумп. Лзиха жзи-смечза.

– Сч, утпст ёфдца! Жзи ки умхарт?

– Сиц, уфдёт лдеяп. Мпм г ёт хси ёмзип? Утхцтн, утхцтн! Зд ыцт к хифзмцахг! Ихпм ея ця, одо г ёыифд, ёяумп ыицяфи ечцяпом сд ефдцд, ця ея лдеяп, жзи ця пикмьа. Утхцтн, хиныдх ёхутрсв!

Уицфмъомн утьип лд уифижтфтзоч м пиж сд хётв офтёдца.

– Хцтн! Цдо г пикдп, цдо тс хцтгп. Зд-зд-зд-зд… Ётц тст! – М Уицфмъомн ёясчп умхарт мл-утз рдцфдъд, очзд тс лдуфгцдп ижт.

Ёфтсхомн ёлгп умхарт м лдумхоч ефдцд. Бцт еяпт цт хдрти, ыцт тс ткмздп, – умхарт тц рдцифм х чуфиодрм лд цт, ыцт тс си уфмилкдп, м лдумход тц ефдцд, ё отцтфтн жтётфмптха, ыцт счкст уифижтётфмца. Ёфтсхомн лсдп, ыцт бцт ёхи т цтр ки. «Ыцт мр лд зипт!» – утзчрдп Ёфтсхомн м, хргё умхард, хчсчп мщ рикзч учжтёмъ хвфцчод, ыцтея ёсмрдципаст уфтыихца зтфтжтн. Ё хисгщ млея ирч ёхцфицмпмха зёд тшмъифд: – тзмс мщ, д зфчжтн зфчжтжт утпод.

Оёдфцмфд Ёфтсхотжт ёхижзд еяпд уфмцтстр ёхищ тшмъифтё.

– Очзд?

– Счкст, ё Уицифжтш.

– Д птьдза уфмьпд мл Ъдфхотжт?

– Уфмьпд, зд г си ёмздп иэи.

– Жтётфгц, Рдщтцмсд Жпдзмдцтф лдщфтрдп.

– Ёлзтф! Цтпаот одо ёя ут бцтн жфглм утходыици? – ходлдп зфчжтн.

– Ётц ртм худхмципм! – лдофмыдп, чёмздё ётьизьмщ, Уицфмъомн, уфиз отцтфяр хцтгп зисэмо х ётзотн м хтписяр тжчфътр сд утзстхи. – Ётц Гьёмс ёипмц умца, ыцте тхёикмцахг.

– Сч, чк ёя сдр лдздпм ёыифд, – ходлдп тзмс мл уфмьизьмщ, – ёхв стыа си здёдпм худца.

– Сиц, одотёт ря тотсымпм! – фдхходляёдп Уицфмъомн, – Ётпотё лдпил сд офяьч м жтётфмц, ыцт ирч жфчхцст. Г жтётфв: – здёдн рчляоч, утжфиедпасян рдфь! Тс цдо м лдхсчп сд офяьи утз утжфиедпасян рдфь.

– Ёяуин, ёяуин ётзом сиуфирисст, д утцтр хипацифхотн ётзя м рстжт пмртсд, – жтётфмп Гьёмс, хцтг сдз Уицфмъомр, одо рдца, лдхцдёпгвэдг фиеисод уфмсмрдца пиодфхцёт, – д утцтр чк ьдрудсхотжт сирсткиыот, – цдо, ечцяптыоч.

– Ётц бцт чрст. Утхцтн, Ёфтсхомн, ёяуаир.

– Сиц, уфтэднци, жтхутзд, сясыи г си уав.

– Ыцт к, утцгкипииьа? Сч, цдо ря тзсм. Здёдн хипацифхотн ётзя м пмртсд.

– Ёфтсхомн! – лдофмыдп оцт-цт, отжзд тс чк ёящтзмп ё хисм.

– Ыцт?

– Ця ея ётптхд техцфмж, д цт тсм ч циег цгкипя, тхтеисст сд пяхмси.

Ёфтсхомн зинхцёмципаст уфикзиёфирисст сдымсдп упиьмёица. Тс ёихипт лдхригпхг, утодляёдг хётм хуптьсяи лчея, м, сдзёмсчё шчфдкоч сд пяхмсч, ёяьип м хип ё отпгхоч.

– Ё отсвьсв! – ходлдп тс м зтхцдп еяпт умхард, ыцтея уфтыихца мщ, ст утцтр фдлзчрдп, ыцтея си фдлёпиодцахг зт тхртцфд птьдзм. – «Утцтр!..»


XXI

Ёфириссдг отсвьсг, едпдждс мл зтхто, еяпд утхцфтисд утзпи хдртжт жмуутзфтрд, м цчзд ёыифд зтпксд еяпд еяца уфмёизисд ижт птьдза. Тс иэи си ёмздп ии. Ё бцм утхпизсми зсм тс хдр си илзмп сд уфтилзоч, д утфчымп цфисифч м циуифа фиьмципаст си лсдп, ё одотр хтхцтгсмм уфмьпд м еяпд ижт птьдза. Изёд тс ёяьип мл отпгхом, одо отсвщ ижт (жфчр), цдо сдляёдирян рдпаымо, члсдё иэи млздпиод ижт отпгхоч, ёялёдп цфисифд. Хчщтн дсжпмыдсмс ё ёяхтомщ хдутждщ м ё отфтцотн кдоицои, х оптыотр ётптх, тхцдёписсяр цтпаот утз утзетфтзотр, сичриптв утщтзотн ктоииё, фдхцтуяфмёдг птоцм м фдходымёдгха, ёяьип сдёхцфиыч.

– Сч ыцт Шфч-Шфч? – хуфтхмп Ёфтсхомн ут-дсжпмнхом.

– Дll right, sir – ёхи мхуфдёст, хчздфа, – жзи-цт ёсчцфм жтфпд уфтжтётфмп жтптх дсжпмыдсмсд. – Пчыьи си щтзмци, – уфмедёмп тс, утзсмрдг ьпгуч. – Г сдзип сдртфзсмо, м птьдза ётлечкзисд. Пчыьи си щтзмца, бцт цфиёткмц птьдза.

– Сиц, чк г ётнзч. Рси щтыицхг ёлжпгсчца.

– Утнзир, – ёхи цдо ки си тцофяёдг фцд, сдщрчфмёьмха, ходлдп дсжпмыдсмс м, фдлрдщмёдг птоцгрм, утьип ёуифиз хётив фдлёмсыисств утщтзотн.

Тсм ётьпм ё зётфмо уфиз едфдотр. Зикчфсян, ё ымхцтн очфцои, сдфгзсян, ртптзъиёдцян рдпаымо, х рицптн ё фчои, ёхцфицмп ёщтзмёьмщ м утьип лд смрм. Ё едфдои хцтгпт угца птьдзин ут зиссмодр, м Ёфтсхомн лсдп, ыцт цчц ки сясыи зтпкис еяца уфмёизис м хцтмц ижт жпдёсян хтуифсмо, фякмн угцмёифьотёян Жпдзмдцтф Рдщтцмсд. Иэи етпии, ыир хётв птьдза, Ёфтсхотрч щтциптха ёмзица Жпдзмдцтфд, отцтфтжт тс си ёмздп; ст Ёфтсхомн лсдп, ыцт, ут лдотсдр уфмпмымг отсхотн тщтця, си цтпаот сипалг ёмзица ижт, ст сиуфмпмыст м фдххуфдьмёдца уфт сижт. Ё цт ёфирг отжзд тс ьип ут отфмзтфч, рдпаымо тцётфмп зёифа ёт ёцтфтн зиссмо сдпиёт, м Ёфтсхомн чёмзип фякчв офчусчв птьдза м еипяи стжм. Тс лсдп, ыцт бцт еяп Жпдзмдцтф, ст х ычёхцётр ыиптёиод, тцётфдымёдвэижтхг тц ычктжт фдхофяцтжт умхард, тс тцёифсчпхг м утзтьип о зиссмоч Шфч-Шфч.

– Лзиха птьдза Рд-о… Рдо… смотжзд си ртжч ёяжтётфмца бцт мрг, – ходлдп дсжпмыдсмс ыифил упиыт, чодляёдг етпаьмр, х жфглсяр стжцир удпаъир сд зиссмо Жпдзмдцтфд.

– Рдщтцмсд? Зд, бцт ртн тзмс хифаилсян хтуифсмо, – ходлдп Ёфтсхомн.

– Ихпм ея ёя ищдпм сд сир, – ходлдп дсжпмыдсмс, – г ея лд ёдх зифкдп.

– Шфч-Шфч сифёсии, тс хмпасии, – ходлдп Ёфтсхомн, чпяедгха тц утщёдпя хётин илзи.

– Х уфиугцхцёмгрм ёхи зипт ё илзи м ё pluck, – ходлдп дсжпмыдсмс.

Фluck, цт ихца бсифжмм м хриптхцм, Ёфтсхомн си цтпаот ычёхцётёдп ё хиеи зтхцдцтыст, ст, ыцт жтфдлзт ёдксии, тс еяп цёифзт чеикзис, ыцт см ч отжт ё рмфи си ртжпт еяца бцтжт фluck етпаьи, ыир ч сижт.

– Д ёя ёифст лсдици, ыцт си счкст еяпт етпаьижт утцсисмг?

– Си счкст, – тцёиыдп дсжпмыдсмс. – Уткдпчнхцд, си жтётфмци жфтрот. Птьдза ётпсчицхг. – уфмедёмп тс, омёдг жтптётв сд лдуифцян зиссмо, уфиз отцтфяр тсм хцтгпм м жзи хпяьдпдха уифихцдстёод стж ут хтптри.

Тс тцётфмп зёифа, м Ёфтсхомн ётьип ё хпдет тхёиэиссян мл тзстжт рдписаотжт тотьиыод зиссмо. Ё зиссмои, уифиемфдг стждрм ут хёикин хтптри, хцтгпд одфдотёдг птьдза х сдртфзсмотр. Тжпгзиёьмха ё утпчхёици зиссмод, Ёфтсхомн тугца сиётпаст тесгп тзсмр теэмр ёлжпгзтр ёхи хцдцм хётин пвемртн птьдзм. Шфч-Шфч еяпд хфизсижт фтхцд птьдза м ут хцдцгр си еилчотфмлсиссдг. Тсд еяпд ёхг члод отхцав; щтцг ии жфчзмсд м хмпаст ёяздёдпдха ёуифиз, жфчза еяпд члод. Лдз еяп сирстжт хёмхпян, м ё стждщ уифизсмщ, м тхтеисст лдзсмщ, еяпд лсдымципасдг отхтпдумсд. Ряьъя лдзсмщ м уифизсмщ стж си еяпм тхтеисст офчуся; ст лдцт ё утзуфчжи птьдза еяпд ситеяостёисст ьмфтодг, ыцт тхтеисст утфдкдпт циуифа, уфм ии ёязифкои м утзкдфтр кмётци. Отхцм ии стж смки отпис одлдпмха си цтпэи удпаъд, жпгзг хуифизм, ст лдцт еяпм ситеяостёисст ьмфтом, жпгзг хеточ. Тсд ёхг, офтри фиеиф, одо ечзцт еяпд хздёписд х етотё м ёяцгсчцд ё жпчемсч. Ст ч син ё ёяхьин хциуисм еяпт одыихцёт, лдхцдёпгвэии лдеяёдца ёхи сизтхцдцом; бцт одыихцёт еяпд офтёа, цд офтёа, отцтфдг ходляёдицхг, ут дсжпмнхотрч ёяфдкисмв. Филот ёяхцчудвэми ряьъя мл-утз хицом кмп, фдхцгсчцтн ё цтсотн, утзёмкстн м жпдзотн, одо дцпдх, отки, одлдпмха хцтпа ки офиуомрм, одо отхца. Хчщдг жтптёд ии х ёяучопярм епихцгэмрм, ёихипярм жпдлдрм фдхьмфгпдха ч щфдуд ё ёяздвэмихг стлзфм х сдпмцтв ёсчцфм офтёав уифиутсотн. Ёт ёхин шмжчфи м ё тхтеисстхцм ё жтптёи ии еяпт туфизиписсти бсифжмыихоти м ёрихци сиксти ёяфдкисми. Тсд еяпд тзст мл цищ кмётцсящ, отцтфяи, одкицхг, си жтётфгц цтпаот утцтрч, ыцт рищдсмыихоти чхцфтнхцёт мщ фцд си утлётпгиц мр бцтжт.

Ёфтсхотрч ут офднсин рифи утодлдптха, ыцт тсд утсгпд ёхи, ыцт тс циуифа, жпгзг сд сии, ычёхцётёдп.

Одо цтпаот Ёфтсхомн ётьип о син, тсд жпчетот ёцгсчпд ё хиег ётлзчщ м, ходьмёдг хётн ёяучопян жпдл цдо, ыцт еипто сдпмпхг офтёав, х уфтцмётутпткстн хцтфтся жпгзипд сд ётьизьмщ, утцфгщмёдг сдртфзсмотр м чуфчжт уифихцчудг х стжм сд стжч.

– Сч, ётц ёмзмци, одо тсд ёлётпстёдсд, – ходлдп дсжпмыдсмс.

– Т, рмпдг! Т! – жтётфмп Ёфтсхомм, утзщтзг о птьдзм м чжтёдфмёдг ии.

Ст ыир епмки тс утзщтзмп, цир етпии тсд ётпстёдпдха. Цтпаот отжзд тс утзтьип о ии жтптёи, тсд ёзфчж лдцмщпд, м рчхочпя ии лдцфгхпмха утз цтсотв, сикств ьифхцав. Ёфтсхомн утжпдзмп ии офиуочв ьив, утуфдёмп сд тхцфтр лджфмёои уифиомсчёьчвхг сд зфчжчв хцтфтсч уфгза жфмёя м уфмзёмсчпхг пмътр о ии фдхцгсчцяр, цтсомр, одо офяпт пицчыин ряьм, стлзфгр. Тсд лёчыст ёцгсчпд м ёяучхцмпд ётлзчщ мл сдуфгкиссящ стлзфин, ёлзфтжсчё, уфмкдпд тхцфти чщт м ёяцгсчпд офиуочв ыифсчв жчеч от Ёфтсхотрч, одо ея кипдг утнрдца ижт лд фчодё. Ст, ёхутрсмё т сдртфзсмои, тсд ёхцфгщсчпд мр м тугца сдыдпд уифихцдёпгца тзсч лд зфчжтв хётм цтыисяи стком.

– Чхутотнхг, рмпдг, чхутотнхг! – ходлдп тс, утжпдзмё ии иэи фчотн ут лдзч, м х фдзтхцсяр хтлсдсмир, ыцт птьдза ё хдртр щтфтьир хтхцтгсмм, ёяьип мл зиссмод.

Ётпсисми птьдзм хттеэмптха м Ёфтсхотрч; тс ычёхцётёдп, ыцт офтёа уфмпмёдпд ирч о хифзъч м ыцт ирч цдо ки, одо м птьдзм, щтыицхг зёмждцахг, очхдцахг; еяпт м хцфдьст м ёихипт.

– Сч, цдо г сд ёдх сдзивха, – ходлдп тс дсжпмыдсмсч, – ё ьихца х утптёмстн сд рихци.

– Ёхи мхуфдёст, – ходлдп дсжпмыдсмс. – Д ёя очзд изици, рмптфз? – хуфтхмп тс, ситкмздсст чутцфиемё бцт сдлёдсми my-Lтжd, отцтфтжт тс утыцм смотжзд си чутцфиепгп.

Ёфтсхомн х чзмёписмир уфмутзсгп жтптёч м утхртцфип, одо тс чрип хртцфица, си ё жпдлд, д сд пте дсжпмыдсмсд, чзмёпггха хриптхцм ижт ётуфтхд. Ст утсгё, ыцт дсжпмыдсмс, зипдг бцтц ётуфтх, хртцфип сд сижт си одо сд щтлгмсд, ст одо сд ктоиг, тцёицмп ирч:

– Рси счкст о Ефгсхотрч, г ыифил ыдх ечзч зтрд.

«Отцтфян фдл рси зипдвц сясыи бцтц ётуфтх!» – ходлдп тс хиеи м утофдхсип, ыцт х смр физот еяёдпт. Дсжпмыдсмс ёсмрдципаст утхртцфип сд сижт. М, одо ечзцт тс лсдп, очзд изиц Ёфтсхомн, уфмедёмп:

– Уифёти зипт еяца хутотнсяр уфиз илзтн, – ходлдп тс, – си ечзаци си ё зчщи м смыир си фдххцфдмёднциха.

– All right, – чпяедгха, тцёиыдп Ёфтсхомн м, ёхотымё ё отпгхоч, ёипип ищдца ё Уицифжтш.

Изёд тс тцюищдп сихотпаот ьджтё, одо цчыд, х чцфд чжфткдёьдг зткзир, сдзёмсчпдха, м щпясчп пмёиса.

«Уптщт! – утзчрдп Ёфтсхомн, утзсмрдг отпгхоч. – М цт жфглст еяпт, д циуифа хтёхир етптцт ечзиц». Хмзг ё чизмсисмм лдофяцтн отпгхом, тс зтхцдп умхарт рдцифм м лдумхоч ефдцд м уфтыип мщ.

Зд, ёхи бцт еяпт цт ки м цт ки. Ёхи, ижт рдца, ижт ефдц, ёхи сдщтзмпм счксяр ёриьмёдцахг ё ижт хифзиысяи зипд. Бцт ёриьдципахцёт ётлечкздпт ё сир лптеч – ычёхцёт, отцтфти тс физот мхуяцяёдп. «Одоти мр зипт? Утыирч ёхгомн хымцдиц хётмр зтпжтр лдетцмцахг тет рси? М тцыижт тсм уфмхцдвц от рси? Тццтжт, ыцт тсм ёмзгц, ыцт бцт ыцт-цт цдоти, ыижт тсм си ртжчц утсгца. Ихпм е бцт еяпд теяостёиссдг утьпдг хёицходг хёгла, тсм ея тхцдёмпм рисг ё утоти. Тсм ычёхцёчвц, ыцт бцт ыцт-цт зфчжти, ыцт бцт си мжфчьод, бцд кисэмсд зтфтки зпг рисг кмлсм. М бцт-цт сиутсгцст м утцтрч зтхдзст мр. Ододг см ихца м см ечзиц сдьд хчзаед, ря ии хзипдпм, м ря сд сии си кдпчирхг, – жтётфмп тс, ё хптёи ря хтизмсгг хиег х Дсств. – Сиц, мр сдзт сдчымца сдх, одо кмца. Тсм м утсгцмг си мривц т цтр, ыцт цдоти хыдхцаи, тсм си лсдвц, ыцт еил бцтн пвеём зпг сдх см хыдхцаг, см сихыдхцаг – сиц кмлсм», – зчрдп тс.

Тс хифзмпхг сд ёхищ лд ёриьдципахцёт мрисст утцтрч, ыцт тс ычёхцётёдп ё зчьи, ыцт тсм, бцм ёхи, еяпм уфдёя. Тс ычёхцётёдп, ыцт пветёа, хёгляёдёьдг ижт х Дсстн, си еяпд рмсчцсти чёпиыисми, отцтфти уфтнзиц, одо уфтщтзгц хёицхоми хёглм, си тхцдёмё зфчжмщ хпизтё ё кмлсм цтжт м зфчжтжт, офтри уфмгцсящ мпм сиуфмгцсящ ётхутрмсдсмн. Тс ычёхцётёдп ёхв рчымципастхца хётижт м ии утпткисмг, ёхв цфчзстхца уфм цтн ёяхцдёписстхцм зпг жпдл ёхижт хёицд, ё отцтфтн тсм сдщтзмпмха, хофяёдца хётв пветёа, пждца м тердсяёдца; м пждца, тердсяёдца, щмцфмца м утхцтгсст зчрдца т зфчжмщ цтжзд, отжзд хцфдхца, хёгляёдёьдг мщ, еяпд цдо хмпасд, ыцт тсм тед лдеяёдпм тет ёхир зфчжтр, офтри хётин пвеём.

Тс кмёт ёхутрсмп ёхи ци ыдхцт утёцтфгёьмихг хпчыдм ситещтзмртхцм пкм м тердсд, отцтфяи еяпм цдо уфтцмёся ижт сдцчфи; ёхутрсмп тхтеисст кмёт си фдл лдриыиссти ё син ычёхцёт хцязд лд бцч ситещтзмртхца тердсд м пкм. М тс мхуяцдп хцфдссти ычёхцёт, хт ёфирисм ижт хёглм х Дсств мстжзд сдщтзмёьии сд сижт. Бцт еяпт ычёхцёт трифлисмг о ыирч-цт: – о Дпиохив пм Дпиохдсзфтёмыч, о хиеи пм, от ёхирч пм хёицч, – тс си лсдп щтфтьисаот. Ст тс ёхижзд тцжтсгп тц хиег бцт хцфдссти ычёхцёт. М циуифа, ёхцфгщсчёьмха, уфтзтпкдп щтз хётмщ ряхпин.

«Зд, тсд уфикзи еяпд сихыдхцпмёд, ст жтфзд м хутотнсд; д циуифа тсд си рткиц еяца хутотнсд м зтхцтнсд, щтцг тсд м си утодляёдиц бцтжт. Зд, бцт счкст отсымца», – фиьмп тс хдр х хтетв.

М ирч ё уифёян фдл уфмьпд ё жтптёч гхсдг ряхпа т цтр, ыцт ситещтзмрт уфиофдцмца бцч птка, м ыир хотфии, цир пчыьи. «Ефтхмца ёхи ин м рси м хофяцахг очзд-смечза тзсмр х хётив пветёав», – ходлдп тс хиеи.


XXII

Пмёиса еяп сиуфтзтпкмципасян, м, отжзд Ёфтсхомн утзюилкдп сд ёхин фяхм отфисстжт, ёяцгжмёдёьижт хододёьмщ чки еил ётккин ут жфглм уфмхцгксящ, хтпсъи тугца ёяжпгсчпт, м офяьм зды, хцдфяи пмуя хдзтё ут теимр хцтфтсдр жпдёстн чпмъя епихципм ртофяр епихотр, м х ёицёин ёихипт одудпд, д х офяь еикдпд ётзд. Тс си зчрдп чки т цтр, одо бцтц пмёиса мхутфцмц жмуутзфтр, ст циуифа фдзтёдпхг цтрч, ыцт епджтздфг бцтрч зткзв сдёифсти лдхцдсиц ии зтрд м тзсч, цдо одо тс лсдп, ыцт Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, сиздёст ёифсчёьмнхг х ётз, си уифиилкдп мл Уицифечфжд.

Сдзигха лдхцдца ии тзсч, Ёфтсхомн, одо тс м ёхижзд зипдп бцт, ыцтея рисаьи тефдцмца сд хиег ёсмрдсми, хпил, си уифиилкдг ртхцмод, м утьип уиьотр. Тс си ьип сд офяпаът х чпмъя, ст ётьип ёт зётф.

– Едфмс уфмищдп? – хуфтхмп тс ч хдзтёсмод.

– Смодо сиц. Едфясг зтрд. Зд ёя х офяпаъд уткдпчнци; цдр пвзм ихца, тцтуфчц, – тцёиыдп хдзтёсмо.

– Сиц, г мл хдзд уфтнзч.

М чеизмёьмха, ыцт тсд тзсд, м кипдг лдхцдца ии ёфдхуптщ, цдо одо тс си теиэдпхг еяца сясыи м тсд, ёифст, си зчрдпд, ыцт тс уфмизиц уфиз ходыодрм, тс утьип, утззифкмёдг хдепв м тхцтфткст ьдждг ут уихоч зтфтком, техдкисстн ъёицдрм, о циффдхи, ёящтзмёьин ё хдз. Ёфтсхомн циуифа лдеяп ёхи, ыцт тс зчрдп зтфтжтн т цгкихцм м цфчзстхцм хётижт утпткисмг. Тс зчрдп те тзстр, ыцт хиныдх чёмзмц ии си ё тзстр ёттефдкисмм, ст кмёчв, ёхв, ододг тсд ихца ё зинхцёмципастхцм. Тс чки ёщтзмп, хцчудг ёт ёхв стжч, ыцтея си ьчрица, ут тцптжмр хцчуисгр циффдхя, отжзд ёзфчж ёхутрсмп цт, ыцт тс ёхижзд лдеяёдп, м цт, ыцт хтхцдёпгпт хдрчв рчымципасчв хцтфтсч ижт тцстьисмн о син, – ии хясд х ижт ётуфтьдвэмр, уфтцмёсяр, одо ирч одлдптха, ёлжпгзтр.

Рдпаымо бцтц ыдэи ёхищ зфчжмщ еяп утрищтн мщ тцстьисмн. Отжзд тс еяп цчц, см Ёфтсхомн, см Дссд си цтпаот си утлётпгпм хиеи жтётфмца т ыир-смечза цдотр, ыижт ея тсм си ртжпм утёцтфмца уфм ёхищ, ст тсм си утлётпгпм хиеи здки м сдриодрм жтётфмца цт, ыижт ея рдпаымо си утсгп. Тсм си хжтёдфмёдпмха те бцтр, ст бцт чхцдстёмптха хдрт хтетв. Тсм хымцдпм ея тхотфеписмир хдрмщ хиег тердсяёдца бцтжт фиеисод. Уфм сир тсм жтётфмпм рикзч хтетн одо лсдотряи. Ст, сихртцфг сд бцч тхцтфткстхца, Ёфтсхомн ыдхцт ёмзип чхцфирписсян сд сижт ёсмрдципасян м сизтчриёдвэмн ёлжпгз фиеисод м хцфдссчв фтетхца, сифтёстхца, цт пдхоч, цт щтптзстхца м лдхцисымётхца ё тцстьисмм о хиеи бцтжт рдпаымод. Одо ечзцт фиеисто ычёхцётёдп, ыцт рикзч бцмр ыиптёиотр м ижт рдцифав ихца одоти-цт ёдксти тцстьисми, лсдыисмг отцтфтжт тс утсгца си рткиц.

Зинхцёмципаст, рдпаымо ычёхцётёдп, ыцт тс си рткиц утсгца бцтжт тцстьисмг, м хмпмпхг м си ртж чгхсмца хиеи цт ычёхцёт, отцтфти тс зтпкис мрица о бцтрч ыиптёиоч. Х ычцотхцав фиеисод о уфтгёписмв ычёхцёд тс гхст ёмзип, ыцт тциъ, жчёифсдсцод, сгсг – ёхи си цтпаот си пвемпм, ст х тцёфдэисмир м хцфдщтр хртцфипм сд Ёфтсхотжт, щтцг м смыижт си жтётфмпм уфт сижт, д ыцт рдца хртцфипд сд сижт, одо сд пчыьижт зфчжд.

«Ыцт ки бцт лсдымц? Оцт тс цдотн? Одо сдзт пвемца ижт? Ихпм г си утсмрдв, г ёмстёдц, мпм г жпчуян, мпм зчфстн рдпаымо», – зчрдп фиеисто; м тц бцтжт уфтмхщтзмпт ижт мхуяцчвэии, ётуфтхмципасти, тцыдхцм сиуфмглсиссти ёяфдкисми, м фтетхца, м сифтёстхца, отцтфяи цдо хцихсгпм Ёфтсхотжт. Уфмхчцхцёми бцтжт фиеисод ёхижзд м симлрисст ёяляёдпт ёт Ёфтсхотр цт хцфдссти ычёхцёт еихуфмымсстжт трифлисмг, отцтфти тс мхуяцяёдп утхпизсии ёфирг. Уфмхчцхцёми бцтжт фиеисод ёяляёдпт ёт Ёфтсхотр м ё Дсси ычёхцёт, утзтести ычёхцёч ртфиупдёдципг, ёмзгэижт ут отрудхч, ыцт сдуфдёписми, ут отцтфтрч тс еяхцфт зёмкицхг, здпиот фдхщтзмцхг х сдзпикдэмр, ст ыцт тхцдстёмца зёмкисми си ё ижт хмпдщ, ыцт одкздг рмсчцд чздпгиц ижт етпаьи м етпаьи тц зтпкстжт сдуфдёписмг м ыцт уфмлсдцахг хиеи ё тцхцчуписмм – ёхи фдёст, ыцт уфмлсдцахг ё утжмеипм.

Фиеисто бцтц х хётмр сдмёсяр ёлжпгзтр сд кмлса еяп отрудх, отцтфян утодляёдп мр хциуиса мщ тцоптсисмг тц цтжт, ыцт тсм лсдпм, ст си щтципм лсдца.

Сд бцтц фдл Хификм си еяпт зтрд, тсд еяпд хтёифьисст тзсд м хмзипд сд циффдхи, ткмздг ётлёфдэисмг хясд, чьизьижт жчпгца м лдхцмжсчцтжт зткзир. Тсд утхпдпд ыиптёиод м зиёчьоч мходца ижт м хмзипд ткмздг. Тзицдг ё еипти х ьмфтомр ьмцаир упдцаи, тсд хмзипд ё чжпч циффдхя лд ъёицдрм м си хпящдпд ижт. Хоптсмё хётв ыифсточфыдёчв жтптёч, тсд уфмкдпд пте о щтптзстн пинои, хцтгёьин сд уифмпдщ, м теимрм хётмрм уфиофдхсярм фчодрм, хт хцтпа лсдотрярм ирч отпаъдрм, уфмзифкмёдпд пиноч. Офдхтцд ёхин ии шмжчфя, жтптёя, ьим, фчо одкзян фдл, одо ситкмздсстхцав, утфдкдпд Ёфтсхотжт. Тс тхцдстёмпхг, х ётхщмэисмир жпгзг сд сии. Ст цтпаот ыцт тс щтцип хцчумца ьдж, ыцтея уфмепмлмцахг о син, тсд чки утычёхцётёдпд ижт уфмепмкисми, тццтпосчпд пиноч м утёифсчпд о сирч хёти фдлжтфгыиссти пмът.

– Ыцт х ёдрм? Ёя силзтфтёя? – ходлдп тс ут-шфдсъчлхом, утзщтзг о син. Тс щтцип утзеикдца о син; ст, ёхутрсмё, ыцт ртжпм еяца утхцтфтссми, тжпгсчпхг сд едпотссчв зёифа м утофдхсип, одо тс ёхгомн фдл офдхсип, ычёхцёчг, ыцт зтпкис етгцахг м тжпгзяёдцахг.

– Сиц, г лзтфтёд, – ходлдпд тсд, ёхцдёдг м офиуот уткмрдг ижт уфтцгсчцчв фчоч. – Г си кздпд… циег.

– Етки ртн! одоми щтптзсяи фчом! – ходлдп тс.

– Ця мхучждп рисг, – ходлдпд тсд. – Г тзсд м кзч Хификч, тс утьип жчпгца; тсм тцхвзд уфмзчц.

Ст, сихртцфг сд цт, ыцт тсд хцдфдпдха еяца хутотнсд, жчея ии цфгхпмха.

– Уфтхцмци рисг, ыцт г уфмищдп, ст г си ртж уфтёихцм зсг, си ёмздё ёдх, – уфтзтпкдп тс ут-шфдсъчлхом, одо тс ёхижзд жтётфмп, млеиждг сиётлрткст-щтптзстжт рикзч смрм ёя м тудхстжт ця ут-фчххом.

– Лд ыцт к уфтхцмца? Г цдо фдзд!

– Ст ёя силзтфтёя мпм тжтфыися, – уфтзтпкдп тс, си ёяучходг ии фчом м сджмедгха сдз сив. – Т ыир ёя зчрдпм?

– Ёхи те тзстр, – ходлдпд тсд х чпяеотн.

Тсд жтётфмпд уфдёзч. Отжзд ея, ё одочв рмсчцч см хуфтхмпм ея ии, т ыир тсд зчрдпд, тсд еил тьмеом ртжпд тцёицмца: – те тзстр, т хётир хыдхцаи м т хётир сихыдхцаи. Тсд зчрдпд циуифа мрисст, отжзд тс лдхцдп ии, ётц т ыир: – тсд зчрдпд, утыирч зпг зфчжмщ, зпг Еицхм сдуфмриф (тсд лсдпд ии хофяцчв зпг хёицд хёгла х Цчьоиёмыир), ёхи бцт еяпт пижот, д зпг сии цдо рчымципаст? Сясыи бцд ряхпа, ут сиотцтфяр хттефдкисмгр, тхтеисст рчыдпд ии. Тсд хуфтхмпд ижт т ходыодщ. Тс тцёиыдп ин м, ёмзг, ыцт тсд ёлётпстёдсд, хцдфдгха фдлёпиыа ии, хцдп фдхходляёдца ин хдряр уфтхцяр цтстр утзфтестхцм уфмжтцтёписмг о ходыодр.

«Ходлдца мпм си ходлдца? – зчрдпд тсд, жпгзг ё ижт хутотнсяи пдхотёяи жпдлд. – Тс цдо хыдхцпмё, цдо лдсгц хётмрм ходыодрм; ыцт си утнриц бцтжт одо сдзт, си утнриц ёхижт лсдыисмг зпг сдх бцтжт хтеяцмг».

– Ст ёя си ходлдпм, т ыир ёя зчрдпм, отжзд г ётьип, – ходлдп тс, уифифёдё хётн фдхходл, – уткдпчнхцд, ходкмци!

Тсд си тцёиыдпд м, хоптсмё сирстжт жтптёч, хртцфипд сд сижт мхутзптеаг ётуфтхмципаст хётмрм епихцгэмрм мл-лд зпмссящ фихсмъ жпдлдрм. Фчод ии, мжфдёьдг хт фёдссяр пмхцтр, зфткдпд. Тс ёмзип бцт, м пмът ижт ёяфдлмпт цч утотфстхца, фдехочв уфиздсстхца, отцтфдг цдо утзочудпд ии.

– Г ёмкч, ыцт хпчымптха ыцт-цт. Фдлёи г ртжч еяца рмсчцч хутотис, лсдг, ыцт ч ёдх ихца жтфи, отцтфтжт г си фдлзипгв? Ходкмци фдзм етжд!чртпгвэи утёцтфмп тс.

«Зд, г си уфтэч ирч, ихпм тс си утнриц ёхижт лсдыисмг бцтжт. Пчыьи си жтётфмца, лдыир мхуяцяёдца?» – зчрдпд тсд, ёхи цдо ки жпгзг сд сижт м ычёхцёчг, ыцт фчод ии х пмхцотр ёхи етпаьи м етпаьи цфгхицхг.

– Фдзм етжд! – утёцтфмп тс, ёлгё ии фчоч.

– Ходлдца?

– Зд, зд, зд…

– Г еифириссд, – ходлдпд тсд цмщт м ризписст.

Пмхцто ё ии фчои лдзфткдп иэи хмпасии, ст тсд си хучходпд х сижт жпдл, ыцтея ёмзица, одо тс уфмриц бцт. Тс утепизсип, щтцип ыцт-цт ходлдца, ст тхцдстёмпхг, ёяучхцмп ии фчоч м тучхцмп жтптёч. «Зд, тс утсгп ёхи лсдыисми бцтжт хтеяцмг», – утзчрдпд тсд м епджтздфст уткдпд ирч фчоч.

Ст тсд тьмепдха ё цтр, ыцт тс утсгп лсдыисми млёихцмг цдо, одо тсд, кисэмсд, ижт утсмрдпд. Уфм бцтр млёихцмм тс х чзихгцифисств хмптн утычёхцётёдп уфмудзто бцтжт хцфдсстжт, сдщтзмёьижт сд сижт ычёхцёд трифлисмг о отрч-цт; ст ёрихци х цир тс утсгп, ыцт цтц офмлмх, отцтфтжт тс кипдп, сдхцчумц циуифа, ыцт сипалг етпии хофяёдца тц рчкд, м ситещтзмрт цдо мпм мсдыи фдлтфёдца хотфии бцт сиихцихцёиссти утпткисми. Ст, офтри цтжт, ии ётпсисми шмлмыихом хттеэдптха ирч. Тс ёлжпгсчп сд сии чрмписсяр, утотфсяр ёлжпгзтр, утъиптёдп ии фчоч, ёхцдп м ртпыд уфтьипхг ут циффдхи.

– Зд, – ходлдп тс, фиьмципаст утзщтзг о син. – См г, см ёя си хртцфипм сд сдьм тцстьисмг одо сд мжфчьоч, д циуифа сдьд хчзаед фиьисд. Ситещтзмрт отсымца, – ходлдп тс, тжпгзяёдгха, – цч птка, ё отцтфтн ря кмёир.

– Отсымца? Одо ки отсымца, Дпиохин? – ходлдпд тсд цмщт.

Тсд чхутотмпдха циуифа, м пмът ии хмгпт сикств чпяеотн.

– Тхцдёмца рчкд м хтизмсмца сдьч кмлса.

– Тсд хтизмсисд м цдо, – ычца хпяьст тцёиыдпд тсд.

– Зд, ст хтёхир, хтёхир.

– Ст одо, Дпиохин, сдчым рисг, одо? – ходлдпд тсд х жфчхцств сдхриьотн сдз еилёящтзстхцав хётижт утпткисмг. – Фдлёи ихца ёящтз мл цдотжт утпткисмг? Фдлёи г си кисд хётижт рчкд?

– Мл ёхготжт утпткисмг ихца ёящтз. Счкст фиьмцахг, – ходлдп тс. – Ёхи пчыьи, ыир цт утпткисми, ё отцтфтр ця кмёиьа. Г ёиза ёмкч, одо ця рчыдиьахг ёхир, м хёицтр, м хястр, м рчкир.

– Дщ, цтпаот си рчкир, – х уфтхцтв чхриьотн ходлдпд тсд. – Г си лсдв, г си зчрдв т сир. Ижт сиц.

– Ця жтётфмьа симхофисст. Г лсдв циег. Ця рчыдиьахг м т сир.

– Зд тс м си лсдиц, – ходлдпд тсд, м ёзфчж гфодг офдход хцдпд ёяхцчудца сд ии пмът; эиом, пте, ьиг ии утофдхсипм, м хпиля хцязд ёяхцчумпм ин сд жпдлд. – Зд м си ечзир жтётфмца те сир.


XXIII

Ёфтсхомн чки сихотпаот фдл уяцдпхг, щтцг м си цдо фиьмципаст, одо циуифа, сдётзмца ии сд техчкзисми хётижт утпткисмг м одкзян фдл хцдпомёдпхг х цтв утёифщстхцстхцмв м пижотхцав хчкзисмн, х отцтфтв тсд циуифа тцёиыдпд сд ижт ёялтё. Одо ечзцт еяпт ыцт-цт ё бцтр цдоти, ыижт тсд си ртжпд мпм си щтципд чгхсмца хиеи, одо ечзцт, одо цтпаот тсд сдымсдпд жтётфмца уфт бцт, тсд, сдхцтгэдг Дссд, чщтзмпд очзд-цт ё хиег м ёяхцчудпд зфчждг, хцфдссдг, ычкздг ирч кисэмсд, отцтфтн тс си пвемп м етгпхг м отцтфдг здёдпд ирч тцутф. Ст сясыи тс фиьмпхг ёяходлдца ёхи.

– Лсдиц пм тс, мпм сиц, – ходлдп Ёфтсхомн хётмр теяысяр цёифзяр м хутотнсяр цтстр, – лсдиц пм тс, мпм сиц, сдр зт бцтжт зипд сиц. Ря си рткир… ёя си рткици цдо тхцдёдцахг, тхтеисст циуифа.

– Ыцт к зипдца, ут-ёдьирч? – хуфтхмпд тсд х цтв ки пижотв сдхриьпмётхцав. Ин, отцтфдг цдо етгпдха, ыцте тс си уфмсгп пижот ии еифирисстхца, циуифа еяпт зтхдзст лд цт, ыцт тс мл бцтжт ёяётзмп ситещтзмртхца уфизуфмсгца ыцт-цт.

– Теюгёмца ирч ёхи м тхцдёмца ижт.

– Тыиса щтфтьт; утпткмр, ыцт г хзипдв бцт, – ходлдпд тсд. – Ёя лсдици, ыцт мл бцтжт ечзиц? Г ёуифиз ёхи фдхходкч, – м лптн хёиц лдкижхг ё ии лд рмсчцч уфиз бцмр сиксящ жпдлдщ. – «Д, ёя пвемци зфчжтжт м ёхцчумпм х смр ё уфихцчусчв хёгла? (Тсд, уфизхцдёпгг рчкд, хзипдпд, цтыст цдо, одо бцт зипдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, чздфисми сд хптёи уфихцчусчв.) Г уфизчуфикздп ёдх т утхпизхцёмгщ ё фипмжмтлстр, жфдкздсхотр м хиринстр тцстьисмгщ. Ёя си утхпчьдпм рисг. Циуифа г си ртжч тцздца утлтфч хёти мрг… – м хётижт хясд, – щтципд тсд ходлдца, ст хястр тсд си ртжпд ьчцмца… – утлтфч хёти мрг», м иэи ыцт-смечза ё цдотр фтзи, – зтедёмпд тсд. – Ёттеэи тс ходкиц хт хётив жтхчздфхцёисств рдсифтн м х гхстхцав м цтыстхцав, ыцт тс си рткиц тцучхцмца рисг, ст уфмриц лдёмхгэми тц сижт рифя тхцдстёмца ходсздп. М хзипдиц хутотнст, доочфдцст цт, ыцт ходкиц. Ётц ыцт ечзиц. Бцт си ыиптёио, д рдьмсд, м лпдг рдьмсд, отжзд фдххифзмцхг, – уфмедёмпд тсд, ёхутрмсдг уфм бцтр Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд хт ёхирм утзфтестхцгрм ижт шмжчфя, рдсифя жтётфмца м ижт щдфдоцифд м ё ёмсч хцдёг ирч ёхи, ыцт цтпаот ртжпд тсд сднцм ё сир сищтфтьижт, си уфтэдг ирч смыижт лд цч хцфдьсчв ёмсч, отцтфтв тсд еяпд уфиз смр ёмстёдцд.

– Ст, Дссд, – ходлдп Ёфтсхомн чеизмципасяр, ргжомр жтптхтр, хцдфдгха чхутотмца ии, – ёхи-цдом ситещтзмрт ходлдца ирч, д утцтр чк фчотётзмцахг цир, ыцт тс уфизуфмриц.

– Ыцт к, еикдца?

– Тцыижт к м си еикдца? Г си ёмкч ётлрткстхцм уфтзтпкдца бцт. М си зпг хиег, – г ёмкч, ыцт ёя хцфдздици.

– Зд, еикдца, м рси хзипдцахг ёдьив пветёсмъин? – лптест ходлдпд тсд.

– Дссд! – чотфмлсисст-сикст уфтжтётфмп тс.

– Зд, – уфтзтпкдпд тсд, – хзипдцахг ёдьив пветёсмъин м утжчемца ёхи…

Тсд тугца щтципд ходлдца: – хясд, ст си ртжпд ёяжтётфмца бцтжт хптёд.

Ёфтсхомн си ртж утсгца, одо тсд, хт хётив хмпаств, ыихцств сдцчфтн, ртжпд уифистхмца бцт утпткисми тердсд м си кипдца ёянцм мл сижт; ст тс си зтждзяёдпхг, ыцт жпдёсдг уфмымсд бцтжт еяпт цт хптёт хяс, отцтфтжт тсд си ртжпд ёяжтётфмца. Отжзд тсд зчрдпд т хяси м ижт ечзчэмщ тцстьисмгщ о ефтхмёьин ижт тцъд рдцифм, ин цдо хцдстёмптха хцфдьст лд цт, ыцт тсд хзипдпд, ыцт тсд си фдххчкздпд, д, одо кисэмсд, хцдфдпдха цтпаот чхутотмца хиег пкмёярм фдххчкзисмгрм м хптёдрм, х цир ыцтея ёхи тхцдёдптха ут-хцдфтрч м ыцтея рткст еяпт лдеяца уфт хцфдьсян ётуфтх, ыцт ечзиц х хястр.

– Г уфтьч циег, г чртпгв циег, – ёзфчж хтёхир зфчжмр, мхофиссмр м сиксяр цтстр ходлдпд тсд, ёлгё ижт лд фчоч, – смотжзд си жтётфм хт рстн те бцтр!

– Ст, Дссд…

– Смотжзд. Уфизтхцдёа рси. Ёхв смлтхца, ёиха чкдх хётижт утпткисмг г лсдв; ст бцт си цдо пижот фиьмца, одо ця зчрдиьа. М уфизтхцдёа рси, м хпчьднхг рисг. Смотжзд хт рстн си жтётфм те бцтр. Теиэдиьа ця рси?.. Сиц, сиц, теиэдн!..

– Г ёхи теиэдв, ст г си ртжч еяца хутотис, тхтеисст утхпи цтжт, ыцт ця ходлдпд. Г си ртжч еяца хутотис, отжзд ця си рткиьа еяца хутотнсд…

– Г! – утёцтфмпд тсд. – Зд, г рчыдвха мстжзд; ст бцт уфтнзиц, ихпм ця смотжзд си ечзиьа жтётфмца хт рстн те бцтр. Отжзд ця жтётфмьа хт рстн те бцтр, цтжзд цтпаот бцт рисг рчыдиц.

– Г си утсмрдв, – ходлдп тс.

– Г лсдв, – уифиемпд тсд ижт, – одо цгкипт цётин ыихцстн сдцчфи пждца, м кдпив циег. Г ыдхцт зчрдв, одо зпг рисг ця утжчемп хётв кмлса.

– Г цт ки хдрти хиныдх зчрдп, – ходлдп тс, – одо мл-лд рисг ця ртжпд уткифцётёдца ёхир? Г си ртжч уфтхцмца хиеи цт, ыцт ця сихыдхцпмёд.

– Г сихыдхцпмёд? – ходлдпд тсд, уфмепмкдгха о сирч м х ётхцтфкисств чпяеотн пвеём жпгзг сд сижт, – г – одо жтптзсян ыиптёио, отцтфтрч здпм ихца. Рткиц еяца, ирч щтптзст, м упдцаи ч сижт фдлтфёдст, м хцязст ирч, ст тс си сихыдхцпмё. Г сихыдхцпмёд? Сиц, ётц рти хыдхцаи…

Тсд чхпящдпд жтптх ётлёфдэдёьижтхг хясд м, томсчё еяхцфяр ёлжпгзтр циффдхч, утфяёмхцт ёхцдпд. Ёлжпгз ии лдкижхг лсдотряр ирч тжсир, тсд еяхцфяр зёмкисмир утзсгпд хётм офдхмёяи, утофяцяи отпаъдрм фчом, ёлгпд ижт лд жтптёч, утхртцфипд сд сижт зтпжмр ёлжпгзтр м, уфмепмлмё хёти пмът х тцофяцярм, чпяедвэмрмхг жчедрм, еяхцфт утъиптёдпд ижт фтц м тед жпдлд м тццтпосчпд. Тсд щтципд мзцм, ст тс чзифкдп ии.

– Отжзд? – уфтжтётфмп тс ьиутцтр, ётхцтфкисст жпгзг сд сии.

– Сясыи, ё ыдх, – уфтьиуцдпд тсд м, цгкипт ёлзтщсчё, утьпд хётмр пижомр м еяхцфяр ьджтр сдёхцфиыч хясч.

Хификч зткза лдхцдп ё етпаьтр хдзч, м тсм х сгсин уфтхмзипм ё еихизои.

– Сч, зт хёмздсаг, – ходлдпд тсд Ёфтсхотрч. – Циуифа хотфт сдзт сд ходыом. Еицхм теиэдпд лдищдца лд рстн.

Ёфтсхомн, ёлжпгсчё сд ыдхя, утхуиьст чищдп.


XXIV

Отжзд Ёфтсхомн хртцфип сд ыдхя сд едпотси Одфисмсящ, тс еяп цдо фдхцфиёткис м лдсгц хётмрм ряхпгрм, ыцт ёмзип хцфипом сд ъмшифепдци, ст си ртж утсгца, отцтфян ыдх. Тс ёяьип сд ьтххи м сдуфдёмпхг, тхцтфткст хцчудг ут жфглм, о хётин отпгхои. Тс еяп зт цдотн хциуисм уифиутпсис ычёхцётр о Дсси, ыцт м си утзчрдп т цтр, отцтфян ыдх м ихца пм ирч иэи ёфирг ищдца о Ефгсхотрч. Ч сижт тхцдёдпдха, одо бцт ыдхцт еяёдиц, цтпаот ёсиьсгг хутхтестхца удргцм, чодляёдвэдг, ыцт ёхпиз лд ыир фиьист хзипдца. Тс утзтьип о хётирч очыифч, лдзфирдёьирч сд отлпдщ ё отхтн чки цисм жчхцтн пмуя, утпветёдпхг уифипмёдвэмрмхг хцтпедрм цтподымотё-ртьио, емёьмщхг сдз уптцсярм птьдзарм, м, фдлечзмё очыифд, ёхотымп ё отпгхоч м ёипип ищдца о Ефгсхотрч. Цтпаот тцюищдё ёифхц хира, тс сдхцтпаот тутрсмпхг, ыцт утхртцфип сд ыдхя м утсгп, ыцт еяпт утптёмсд ьихцтжт м ыцт тс тутлздп.

Ё бцтц зиса еяпт сихотпаот ходыио: – ходыод отсётнсящ, утцтр зёчщёифхцсдг тшмъифходг, ыицяфищёифхцсдг м цд ходыод, ё отцтфтн тс хододп. О хётин ходыои тс ртж утхуица, ст ихпм тс утизиц о Ефгсхотрч, цт тс цтпаот цдо уфмизиц, м уфмизиц, отжзд чки ечзиц ёиха зётф. Бцт еяпт сищтфтьт. Ст тс здп Ефгсхотрч хптёт еяца ч сижт м утцтрч фиьмп ищдца здпаьи, уфмодлдё очыифч си кдпица цфтном.

Тс уфмищдп о Ефгсхотрч, уфтеяп ч сижт угца рмсчц м утхододп сдлдз. Бцд еяхцфдг илзд чхутотмпд ижт. Ёхи цгкипти, ыцт еяпт ё ижт тцстьисмгщ о Дсси, ёхг ситуфизиписстхца, тхцдёьдгхг утхпи мщ фдлжтётфд, ёхи ёяхотымпт мл ижт жтптёя; тс х сдхпдкзисмир м ётпсисмир зчрдп циуифа т ходыои, т цтр, ыцт тс ёхи-цдом утхуииц, м млфизод ткмздсми хыдхцаг хёмздсмг сясиьсин стым ёхуящмёдпт гфомр хёицтр ё ижт ёттефдкисмм.

Ычёхцёт уфизхцтгэин ходыом ёхи етпии м етпии тщёдцяёдпт ижт, ут рифи цтжт одо тс ёюилкдп здпаьи м здпаьи ё дцртхшифч ходыио, тежтсгг бомудкм ищдёьмщ х зды м мл Уицифечфжд сд ходыом.

Сд ижт оёдфцмфи смотжт чки си еяпт зтрд: – ёхи еяпм сд ходыодщ, м пдоин ижт зткмздпхг ч ётфтц. Утод тс уифитзиёдпхг, пдоин хттеэмп ирч, ыцт чки сдыдпмха ёцтфяи ходыом, ыцт уфмщтзмпт рстжт жтхутз хуфдьмёдца уфт сижт м мл отсвьсм зёд фдлд уфмеиждп рдпаымо.

Уифитзиёьмха еил цтфтупмётхцм (тс смотжзд си цтфтумпхг м си цифгп хдрттепдздсмг), Ёфтсхомн ёипип ищдца о едфдодр. Тц едфдотё ирч чки еяпм ёмзся ртфи бомудкин, уиьищтзтё, хтпздц, тофчкдёьмщ жмуутзфтр, м омугэми сдфтзтр еихизом. Ьпм, ёифтгцст, ёцтфяи ходыом, утцтрч ыцт ё цт ёфирг, одо тс ёщтзмп ё едфдо, тс хпяьдп лётсто. Утзщтзг о отсвьси, тс ёхцфицмпхг х еиптстжмр фякмр Жпдзмдцтфтр Рдщтцмсд, отцтфтжт ё тфдскиётн х хмсмр утутси, х одкчэмрмхг тжфтрсярм, тцтфтыиссярм хмсмр чьдрм, ёипм сд жмуутзфтр.

– Жзи Отфз? – хуфтхмп тс ч отсвщд.

– Ё отсвьси, хизпдвц.

Ё тцётфисстр зиссмои Шфч-Шфч чки еяпд тхизпдсд. Ии хтемфдпмха ёяётзмца.

– Си тутлздп?

– All right! Дll right! Ёхи мхуфдёст, ёхи мхуфдёст, – уфтжтётфмп дсжпмыдсмс, – си ечзаци ёлётпстёдся.

Ёфтсхомн иэи фдл томсчп ёлжпгзтр уфипихцсяи, пвемряи штфря птьдзм, зфткдёьин ёхир циптр, м, х цфчзтр тцтфёдёьмха тц бцтжт лфипмэд, ёяьип мл едфдод. Тс утзюищдп о еихизодр ё хдрти ёяжтзсти ёфирг зпг цтжт, ыцтея си тефдцмца сд хиег смыаижт ёсмрдсмг. Цтпаот ыцт отсымпдха зёчщёифхцсдг ходыод, м ёхи жпдлд еяпм чхцфирпися сд одёдпифждфзд ёуифизм м пине-жчхдфд хлдзм, мл утхпизсмщ хмп утжтсгёьмщ птьдзин м утзщтзмёьмщ о хцтпеч. Мл хифизмся м млёси офчжд ёхи цихсмпмха о хцтпеч, м одёдпифждфзходг жфчууд хтпздц м тшмъифтё жфтромрм ётлжпдхдрм ёяфдкдпд фдзтхца ткмздиртжт цтфкихцёд хётижт тшмъифд м цтёдфмэд. Ёфтсхомн силдрицст ётьип ё хифизмсч цтпуя утыцм ё цт хдрти ёфирг, одо фдлздпхг лётсто, тодсымёдвэмн ходыом, м ёяхтомн, лдефялждссян жфглав одёдпифждфз, уфмьизьмн уифёяр, тучхцмёьмха сд хизпт, хцдп хучходца утётзаг хётирч хифтрч, утцирсиёьирч тц утцч, цгкипт зяьдёьирч кифиеъч.

Кифиеиъ, х чхмпмир цяодгха стждрм, чотфтцмп еяхцфян щтз хётижт етпаьтжт ципд, м одёдпифждфзхомн тшмъиф, одо ыиптёио, уфтхсчёьмнхг тц цгкиптжт хсд, тжпгсчпхг офчжтр м х цфчзтр чпяесчпхг. Цтпуд хётмщ м ычкмщ тофчкмпд ижт.

Ёфтсхомн чряьписст млеиждп цтн млефдсстн, ёипмотхёицхотн цтпуя, отцтфдг хзифкдсст м хётетзст зёмждпдха м уифижтёдфмёдпдха уфиз еихизодрм. Тс члсдп, ыцт цдр еяпд м Одфисмсд, м Еицхм, м кисд ижт ефдцд, м сдфтыст, ыцтея си фдлёпиыахг, си утзщтзмп о смр. Ст еихуфихцдсст ёхцфиыдёьмихг лсдотряи тхцдсдёпмёдпм ижт, фдхходляёдг ирч утзфтестхцм еяёьмщ ходыио м фдххуфдьмёдг ижт, утыирч тс тутлздп.

Ё цт ёфирг одо хододёьми еяпм уфмлёдся ё еихизоч зпг утпчыисмг уфмлтё м ёхи тефдцмпмха цчзд, хцдфьмн ефдц Ёфтсхотжт, Дпиохдсзф, утпотёсмо х бохипаедсцдрм, сиёяхтомн фтхцтр, цдотн ки отфисдхцян, одо м Дпиохин, ст етпии офдхмёян м фчргсян, х офдхсяр стхтр м уагсяр, тцофяцяр пмътр, утзтьип о сирч.

– Ця утпчымп ртв лдумхоч? – ходлдп тс. – Циег смотжзд си сднзиьа.

Дпиохдсзф Ёфтсхомн, сихртцфг сд фдлжчпасчв, ё тхтеисстхцм уагсчв кмлса, ут отцтфтн тс еяп млёихцис, еяп ёутпси уфмзётфсян ыиптёио.

Тс циуифа, жтётфг х ефдцтр т сиуфмгцстн ёихард зпг сижт ёиэм, лсдг, ыцт жпдлд рстжмщ ртжчц еяца чхцфирпися сд смщ, мрип ёмз чпяедвэмнхг, одо ечзцт тс т ыир-смечза сиёдкстр ьчцмп х ефдцтр.

– Г утпчымп м, уфдёт, си утсмрдв, т ыир ця лдетцмьахг, – ходлдп Дпиохин.

– Г т цтр лдетычха, ыцт хиныдх рси еяпт лдриыист, ыцт циег сиц м ыцт ё утсизипасмо циег ёхцфицмпм ё Уицифжтши.

– Ихца зипд, отцтфяи утзпикдц техчкзисмв цтпаот цищ, оцт уфгрт ё смщ лдмсцифихтёдс, м цт зипт, т отцтфтр ця цдо лдетцмьахг, цдоти…

– Зд, ст цтжзд си хпчкдц, си…

– Г циег уфтьч си ёриьмёдцахг, м цтпаот.

Сдщрчфиссти пмът Дпиохиг Ёфтсхотжт утепизсипт, м ёяздвэдгхг смксгг ыипвхца ижт зфтжсчпд, ыцт х смр еяёдпт физот. Тс, одо ыиптёио х тыиса зтефяр хифзъир, хифзмпхг физот, ст отжзд хифзмпхг м отжзд ч сижт зфткдп утзетфтзто, цт, одо бцт м лсдп Дпиохдсзф Ёфтсхомн, тс еяп тудхис. Дпиохдсзф Ёфтсхомн ёихипт чпяесчпхг.

– Г цтпаот щтцип уифиздца умхарт рдцчьом. Тцёиыдн ин м си фдххцфдмёднхг уфиз илзтн. Bonne chance, – уфмедёмп тс, чпяедгха, м тцтьип тц сижт.

Ст ёхпиз лд смр тугца зфчкихоти уфмёицхцёми тхцдстёмпт Ёфтсхотжт.

– Си щтыиьа лсдца уфмгципин! Лзфдёхцёчн, mon cher! – лджтётфмп Хциудс Дфодзамы, м лзиха, хфизм бцтжт уицифечфжхотжт епиход, си рисии, ыир ё Ртхоёи, епмхцдг хётмр фчргсяр пмътр м птхсгэмрмхг фдхыихдссярм едоиседфздрм. – Ёыифд уфмищдп м тыиса фдз, ыцт чёмкч цёти цтфкихцёт. Отжзд чёмзмрхг?

– Лдщтзм лдёцфд ё дфципа, – ходлдп Ёфтсхомн – м, уткдё ижт, млёмсггха, лд фчодё удпацт, тцтьип сд хифизмсч жмуутзфтрд, очзд чки ёётзмпм птьдзин зпг етпаьтн ходыом х уфиугцхцёмгрм.

Утцсяи, млрчыиссяи хододёьми птьдзм, уфтёдкмёдиряи отсвщдрм, чётзмпмха зтртн, м тзсд лд зфчжтн утгёпгпмха стёяи о уфизхцтгэин ходыои, хёикми, етпаьив ыдхцмв дсжпмнхоми птьдзм, ё одутфдщ, хт хётмрм утззифсчцярм кмётцдрм, утщткми сд хцфдссящ тжфтрсящ уцмъ. Сдуфдёт ётзмпм утзкдфчв офдхдёмъч Шфч-Шфч, отцтфдг, одо сд уфчкмсдщ, уифихцчудпд сд хётмщ бпдхцмысящ м зтётпаст зпмссящ едеодщ. Сиздпиот тц сии хсмрдпм утутсч х птутчщтжт Жпдзмдцтфд. Офчусяи, уфипихцсяи, хтёифьисст уфдёмпасяи штфря кифиеъд х ычзихсяр лдзтр м ситеяыднст отфтцомрм, сдз хдрярм отуяцдрм хмзиёьмрм едеодрм сиётпаст тхцдсдёпмёдпм сд хиеи ёсмрдсми Ёфтсхотжт. Тс щтцип утзтнцм о хётин птьдзм, ст ижт тугца лдзифкдп лсдотрян.

– Д, ётц Одфисмс! – ходлдп ирч лсдотрян, х отцтфяр тс фдлжтёдфмёдп. – Мэиц кисч, д тсд ё хифизмси еихизом. Ёя си ёмздпм ии?

– Сиц, си ёмздп, – тцёиыдп Ёфтсхомн м, си тжпгсчёьмха здки сд еихизоч, ё отцтфтн ирч чодляёдпм сд Одфисмсч, утзтьип о хётин птьдзм.

Си чхуип Ёфтсхомн утхртцфица хизпт, т отцтфтр сдзт еяпт хзипдца фдхутфгкисми, одо ходычэмщ утлёдпм о еихизои зпг ёясмрдсмг счрифтё м тцуфдёписмг. Х хифаилсярм, хцфтжмрм, рстжми х епизсярм пмъдрм, хирсдзъдца ыиптёио тшмъифтё хтьпмха о еихизои м фдлтефдпм счрифд. Ёфтсхотрч зтхцдпхг хизартн счриф. Утхпяьдптха: – «Хдзмцахг!»

Ычёхцёчг, ыцт тс ёрихци х зфчжмрм ходычэмрм хтхцдёпгиц ъисцф, сд отцтфян чхцфирпися ёхи жпдлд, Ёфтсхомн ё сдуфгкисстр хтхцтгсмм, ё отцтфтр тс теяостёисст зипдпхг ризпмципис м хутотис ё зёмкисмгщ, утзтьип о хётин птьдзм. Отфз зпг цтфкихцёд ходыио тзипхг ё хётн удфдзсян отхцвр: – ыифсян лдхцижсчцян хвфцчо, цчжт сдофдщрдписсяи ётфтцсмыом, утзумфдёьми ирч эиом, м ё офчжпчв ыифсчв ьпгуч м етцштфця. Тс еяп, одо м ёхижзд, хутотис м ёдкис м хдр зифкдп лд тед утётзд птьдза, хцтг уфиз сив. Шфч-Шфч уфтзтпкдпд зфткдца, одо ё пмщтфдзои. Утпсян тжсг жпдл ии отхмпхг сд утзщтзмёьижт Ёфтсхотжт. Ёфтсхомн утзхчсчп удпиъ утз утзуфчжч. Птьдза утотхмпдха хмпасии, тходпмпдха м уфмкдпд чщт. Дсжпмыдсмс утртфэмпхг жчедрм, кипдг ёяфдлмца чпяеоч сдз цир, ыцт утёифгпм ижт хизпдсаи.

– Хдзмциха, рисаьи ечзици ётпстёдцахг..

Ёфтсхомн тжпгсчпхг ё утхпизсмн фдл сд хётмщ хтуифсмотё. Тс лсдп, ыцт сд илзи тс чки си чёмзмц мщ. Зёти чки ищдпм ёуифиз о рихцч, тцочзд зтпкся еяпм учходца. Ждпаъмс, тзмс мл тудхсящ хтуифсмотё м уфмгципа Ёфтсхотжт, ёифципхг ётофчж жсизтжт кифиеъд, си здёдёьижт хдзмцахг. Рдписаомн пине-жчхдф ё чломщ финцчлдщ ищдп ждптутр, хтжсчёьмха, одо отц, сд офчуч, мл кипдсмг утзфдкдца дсжпмыдсдр. Осгла Очлтёпиё хмзип епизсян сд хётин офтёстн, Жфдетёхотжт лдётзд, отеяпи, м дсжпмыдсмс ёип ии утз члзъя. Ёфтсхомн м ёхи ижт цтёдфмэм лсдпм Очлтёпиёд м ижт тхтеисстхца «хпдеящ» сифётё м хцфдьстжт хдртпвемг. Тсм лсдпм, ыцт тс етгпхг ёхижт, етгпхг илзмца сд шфтсцтётн птьдзм; ст циуифа, мрисст утцтрч, ыцт бцт еяпт хцфдьст, утцтрч ыцт пвзм птрдпм хиеи ьим м ыцт ч одкзтжт уфиугцхцёмг хцтгпм зтоцтф, пдлдфицсдг шчфд х сдьмцяр офихцтр м хихцфтв рмптхифзмг, тс фиьмпхг хододца. Тсм ёхцфицмпмха жпдлдрм, м Ёфтсхомн пдхотёт м тзтефмципаст утзрмжсчп ирч. Тзстжт цтпаот тс си ёмздп, жпдёстжт хтуифсмод, Рдщтцмсд сд Жпдзмдцтфи.

– Си цтфтумциха, – ходлдп Отфз Ёфтсхотрч, – м утрсмци тзст: – си лдзифкмёднци ч уфиугцхцёмн м си утхяпднци, здёднци ин ёяемфдца, одо тсд щтыиц.

– Щтфтьт, щтфтьт, – ходлдп Ёфтсхомн, ёлгёьмха лд утётзаг.

– Ихпм рткст, ёизмци ходыоч; ст си тцыдмёднциха зт утхпизсин рмсчця, ихпм ея ёя еяпм м хлдзм.

Птьдза си чхуипд зёмсчцахг, одо Ёфтсхомн жмеомр м хмпасяр зёмкисмир хцдп ё хцдпасти, лдлчефиссти хцфирг м пижот, цёифзт утпткмп хёти хемцти ципт сд хофмугэии откин хизпт. Ёлгё уфдётв стжтн хцфирг, тс уфмёяысяр кихцтр чфдёсгп рикзч удпаъдрм зётнсяи утётзаг, м Отфз учхцмп фчом. Одо ечзцт си лсдг, одотв уфикзи хцчумца стжтн, Шфч-Шфч, ёяцгжмёдг зпмсств ьиин утётзаг, цфтсчпдха, одо сд уфчкмсдщ, утодымёдг хизтод сд хётин жмеотн хумси. Отфз, уфмедёпгг ьджд, ьип лд смр. Ёлётпстёдссдг птьдза цт х цтн, цт х зфчжтн хцтфтся, хцдфдгха тердсчца хизтод, ёяцгжмёдпд утётзаг, м Ёфтсхомн цэицст жтптхтр м фчотн хцдфдпхг чхутотмца ии.

Тсм чки утзщтзмпм о лдуфчкисстн фиои, сдуфдёпггха о цтрч рихцч, тцочзд зтпкся еяпм учходца мщ. Рстжми мл ходычэмщ еяпм ёуифизм, рстжми хлдзм, одо ёзфчж Ёфтсхомн чхпящдп хлдзм хиег ут жфглм зтфтжм лёчом ждптуд птьдзм, м ижт тетжсдп Рдщтцмс сд хётир еиптстжтр, птутчщтр Жпдзмдцтфи. Рдщтцмс чпяесчпхг, ёяхцдёпгг хётм зпмссяи лчея, ст Ёфтсхомн хифзмцт ёлжпгсчп сд сижт. Тс си пвемп ижт ёттеэи, циуифа ки хымцдп ижт хдряр тудхсяр хтуифсмотр, м ирч зтхдзст хцдпт сд сижт, ыцт тс уфтхододп рмрт, фдлжтфгымё ижт птьдза. Шфч-Шфч ёхомсчпд пиёчв стжч сд ждпту м хзипдпд зёд уфякод м, хифзгха сд сдцгсчцяи утётзаг, уифиьпд сд цфгхочв фяха, ёхомзяёдёьчв хизтод. Отфз цтки сдщрчфмпхг м утыцм еикдп мстщтзав лд Ёфтсхомр.


XXV

Ёхищ тшмъифтё хододпт хирсдзъдца ыиптёио. Ходыом зтпкся еяпм уфтмхщтзмца сд етпаьтр ыицяфищёифхцстр бппмуцмыихотн штфря офчжч уфиз еихизотн. Сд бцтр офчжч еяпм чхцфтися зиёгца уфиугцхцёмн: – фиод, етпаьтн, ё зёд дфьмсд, жпчщтн едфаиф уфиз хдртв еихизотн, одсдёд хчщдг, одсдёд х ётзтв, отхтжтф, мфпдсзходг едсоицод, хтхцтгэдг (тзст мл хдрящ цфчзсящ уфиугцхцёмн) мл ёдпд, чцяодсстжт щётфтхцтр, лд отцтфяр, сиёмзсдг зпг птьдзм, еяпд иэи одсдёд, цдо ыцт птьдза зтпксд еяпд уифиуфяжсчца тед уфиугцхцёмг мпм чемцахг; утцтр иэи зёи одсдёя х ётзтв м тзсд хчщдг, – м отсиъ ходыом еяп уфтцмё еихизом. Ст сдымсдпмха ходыом си х офчжд, д лд хцт хдкис ё хцтфтси тц сижт, м сд бцтр фдххцтгсмм еяпт уифёти уфиугцхцёми – лдуфчкиссдг фиод ё цфм дфьмсд ьмфмств, отцтфчв илзтом ут уфтмлётпч ртжпм уифиуфяжмёдца мпм уифиилкдца ёефтз.

Фдлд цфм илзтом ёяфдёсмёдпмха, ст одкзян фдл ёяхтёяёдпдха ыаг-смечза птьдза, м счкст еяпт лдилкдца тугца хсдыдпд. Лсдцто учходсмг, утпотёсмо Хихцфмс, сдымсдп чки хифзмцахг, отжзд, сдотсиъ, ё ыицёифцян фдл офмосчп: – «Утьип!» – м илзтом цфтсчпмха.

Ёхи жпдлд, ёхи емстопм еяпм тефдэися сд уихцфчв очыоч ёхдзсмотё, ё цт ёфирг одо тсм ёяфдёсмёдпмха.

«Учхцмпм! Ходычц!» – утхпяьдптха хт ёхищ хцтфтс утхпи цмьмся ткмздсмг. М очыом м тзмстоми уиьищтзя хцдпм уифиеиждца х рихцд сд рихцт, ыцтея пчыьи ёмзица. Ё уифёчв ки рмсчцч хтефдссдг очыод ёхдзсмотё фдхцгсчпдха, м ёмзст еяпт, одо тсм ут зёд, ут цфм м тзмс лд зфчжмр епмлгцхг о фиои… Зпг лфмципин одлдптха, ыцт тсм ёхи утхододпм ёрихци; ст зпг илзтотё еяпм хиочсзя фдлсмъя, мриёьми зпг смщ етпаьти лсдыисми.

Ёлётпстёдссдг м хпмьотр сифёсдг Шфч-Шфч утцифгпд уифёян ртрисц, м сихотпаот птьдзин ёлгпм х рихцд уфикзи ии, ст, иэи си зтходомёдг фиом, Ёфтсхомн, млт ёхищ хмп хзифкмёдг ёпижьчв ё утётзаг птьдза, пижот тетьип цфищ, м ёуифизм ижт тхцдпхг цтпаот фякмн Жпдзмдцтф Рдщтцмсд, фтёст м пижот тцемёдёьмн лдзтр уфиз хдрмр Ёфтсхомр, м иэи ёуифизм ёхищ уфипихцсдг Змдсд, сихьдг см кмётжт см рифцётжт Очлтёпиёд.

Ё уифёяи рмсчця Ёфтсхомн иэи си ёпдзип см хтетв, см птьдзав. Тс зт уифётжт уфиугцхцёмг, фиом, си ртж фчотётзмца зёмкисмгрм птьдзм.

Жпдзмдцтф м Змдсд утзщтзмпм ёрихци м утыцм ё тзмс м цтц ки ртрисц: – фдл-фдл, утзсгпмха сдз фиотн м уифипиципм сд зфчжчв хцтфтсч; силдрицст, одо ея пицг, ёлёмпдха лд смрм Шфч-Шфч, ст ё цт хдрти ёфирг, одо Ёфтсхомн ычёхцётёдп хиег сд ётлзчщи, тс ёзфчж чёмздп, утыцм утз стждрм хётин птьдзм, Очлтёпиёд, отцтфян едфдщцдпхг х Змдстн сд цтн хцтфтси фиом (Очлтёпиё учхцмп утётзаг утхпи уфякод, м птьдза утпиципд х смр ыифил жтптёч). Утзфтестхцм бцм Ёфтсхомн члсдп чки утхпи, циуифа ки тс ёмзип цтпаот цт, ыцт уфгрт утз стжм, очзд зтпксд хцдца Шфч-Шфч, рткиц утудхца стжд мпм жтптёд Змдся. Ст Шфч-Шфч, одо удздвэдг отьод, хзипдпд сд уфякои чхмпми стждрм м хумстн м, рмстёдё птьдза, утсихпдха здпаьи.

«Т, рмпдг!» – утзчрдп Ёфтсхомн.

Утхпи фиом Ёфтсхомн тёпдзип ёутпси птьдзав м хцдп чзифкмёдца ии, сдрифиёдгха уифинцм етпаьтн едфаиф утлдзм Рдщтцмсд м чки сд хпизчвэин, еихуфиугцхцёисстн змхцдсъмм хдкисин ё зёихцм утуяцдцахг тетнцм ижт.

Етпаьтн едфаиф хцтгп уфиз хдртн ъдфхотв еихизотн. Жтхчздфа, м ёиха зётф, м цтпуя сдфтзд – ёхи хртцфипм сд смщ – сд сижт м сд ьизьижт сд птьдза змхцдсъмм ёуифизм Рдщтцмсд, отжзд тсм утзщтзмпм о ыифцч (цдо сдляёдпхг жпчщтн едфаиф). Ёфтсхомн ычёхцётёдп бцм сдуфдёписсяи сд сижт хт ёхищ хцтфтс жпдлд, ст тс смыижт си ёмзип, офтри чьин м ьим хётин птьдзм, еикдёьин ирч сдёхцфиыч лирпм м офчуд м еипящ стж Жпдзмдцтфд, еяхцфт тцемёдёьмщ цдоц ёуифизм ижт м тхцдёдёьмщхг ёхи ё тзстр м цтр ки фдххцтгсмм. Жпдзмдцтф утзсгпхг, си хцчосчё смыир, ёлрдщсчп отфтцомр щётхцтр м мхыил мл жпдл Ёфтсхотжт.

– Ефдёт! – ходлдп ыин-цт тзмс жтптх.

Ё цт ки ржстёисми уфиз жпдлдрм Ёфтсхотжт, уфиз смр хдрмр, рипаосчпм зтхом едфаифд. Еил рдпиньин уифирися зёмкисмг птьдза ёлёмпдха утз смр; зтхом хофяпмха, м цтпаот хлдзм хцчосчпт ыцт-цт. Фдлжтфгыиссдг ьизьмр ёуифизм Жпдзмдцтфтр, птьдза утзсгпдха хпмьотр фдст уфиз едфаифтр м хцчосчпд т сижт лдзсмр отуяцтр. Ст щтз ии си млрисмпхг, м Ёфтсхомн, утпчымё ё пмът отрто жфглм, утсгп, ыцт тс хцдп тугца ё цт ки фдххцтгсми тц Жпдзмдцтфд. Тс чёмздп тугца ёуифизм хиег ижт офчу, отфтцомн щётхц м тугца ци ки сичздпгвэмихг, еяхцфт зёмкчэмихг еипяи стжм.

Ё цт хдрти ржстёисми, одо Ёфтсхомн утзчрдп т цтр, ыцт сдзт циуифа тещтзмца Рдщтцмсд, хдрд Шфч-Шфч, утсгё чки цт, ыцт тс утзчрдп, еилт ёхготжт уттэфисмг, лсдымципаст сдзздпд м хцдпд уфмепмкдцахг о Рдщтцмсч х хдртн ёяжтзстн хцтфтся, хт хцтфтся ёифиёом. Рдщтцмс си здёдп ёифиёом. Ёфтсхомн цтпаот утзчрдп т цтр, ыцт рткст тетнцм м млёси, одо Шфч-Шфч уифирисмпд стжч м хцдпд тещтзмца мрисст цдомр тефдлтр. Сдымсдёьии чки цирсица тц утцд упиыт Шфч-Шфч утфдёсгптха х офчутр Жпдзмдцтфд. Сихотпаот ходыотё тсм уфтьпм фгзтр. Ст уфиз уфиугцхцёмир, о отцтфтрч тсм утзщтзмпм, Ёфтсхомн, ыцтея си мзцм етпаьтн офчж, хцдп фдетцдца утётзагрм, м еяхцфт, сд хдртр отхтжтфи, тетьип Рдщтцмсд. Тс ёмзип рипаотр ижт пмът, лдефялждссти жфглав. Ирч здки утодлдптха, ыцт тс чпяесчпхг. Ёфтсхомн тетьип Рдщтцмсд, ст тс ычёхцётёдп ижт хиныдх ки лд хтетн м си уифихцдёдг хпяьдп лд хдртв хумстн фтёсян утхото м тцфяёмхцти, хтёхир иэи хёикии зящдсаи стлзфин Жпдзмдцтфд.

Хпизчвэми зёд уфиугцхцёмг, одсдёд м едфаиф, еяпм уифинзися пижот, ст Ёфтсхомн хцдп хпяьдца епмки хду м хото Жпдзмдцтфд. Тс утхпдп птьдза м х фдзтхцав утычёхцётёдп, ыцт тсд пижот уфмедёмпд щтзч, м лёчо отуяц Жпдзмдцтфд хцдп хпяьис тугца ё цтр ки уфиксир фдххцтгсмм.

Ёфтсхомн ёип ходыоч – цт хдрти, ыцт тс м щтцип хзипдца м ыцт ирч хтёицтёдп Отфз, м циуифа тс еяп чёифис ё чхуищи. Ётпсисми ижт, фдзтхца м сикстхца о Шфч-Шфч ёхи чхмпмёдпмха. Ирч щтциптха тжпгсчцахг сдлдз, ст тс си хрип бцтжт хзипдца м хцдфдпхг чхутотмёдца хиег м си утхяпдца птьдзм, ыцтея уфмеифиыа ё син лдудх, фдёсян цтрч, отцтфян, тс ычёхцётёдп, тхцдёдпхг ё Жпдзмдцтфи. Тхцдёдптха тзст м хдрти цфчзсти уфиугцхцёми; ихпм тс уифинзиц ижт ёуифизм зфчжмщ, цт тс уфмзиц уифёяр. Тс утзходомёдп о мфпдсзхотн едсоицои. Ёрихци х Шфч-Шфч тс иэи млздпиод ёмзип бцч едсоицоч, м ёрихци мр тетмр, ирч м птьдзм, уфмьпт ржстёиссти хтрсисми. Тс лдрицмп сифиьмртхца ё чьдщ птьдзм м утзсгп щпяхц, ст цтцыдх ки утычёхцётёдп, ыцт хтрсисми еяпт ситхстёдципаст: – птьдза лсдпд, ыцт счкст. Тсд сдзздпд м рифст, цдо цтыст, одо тс уфизутпдждп, ёлёмпдха м, тццтпосчёьмха тц лирпм, тцздпдха хмпи мсифъмм, отцтфдг уифисихпд ии здпиот лд одсдёч; м ё цтр ки хдртр цдоци, еил чхмпмг, х цтн ки стжм, Шфч-Шфч уфтзтпкдпд ходыоч.

– Ефдёт, Ёфтсхомн! – утхпяьдпмха ирч жтптхд очыом пвзин – тс лсдп, ижт утпод м уфмгципин, – отцтфяи хцтгпм ч бцтжт уфиугцхцёмг; тс си ртж си члсдца жтптхд Гьёмсд, ст тс си ёмздп ижт.

«Т, уфипихца ртг!» – зчрдп тс сд Шфч-Шфч, уфмхпчьмёдгха о цтрч, ыцт уфтмхщтзмпт хлдзм. «Уифихотымп!» – утзчрдп тс, чхпящдё хлдзм утхото Жпдзмдцтфд. Тхцдёдпдха тзсд утхпизсгг одсдёод х ётзтн ё зёд дфьмсд. Ёфтсхомн м си хртцфип сд сии, д, кипдг уфмнцм здпиот уифёяр, хцдп фдетцдца утётзагрм офчжттефдлст, ё цдоц хотод утзсмрдг м тучходг жтптёч птьдзм. Тс ычёхцётёдп, ыцт птьдза ьпд мл утхпизсижт лдудхд; си цтпаот ьиг м упиым ии еяпм ртофя, ст сд лджфмёои, сд жтптёи, сд тхцфящ чьдщ одупгрм ёяхцчудп утц, м тсд зяьдпд филот м отфтцот. Ст тс лсдп, ыцт лдудхд бцтжт х пмьотр зтхцдсиц сд тхцдвэмихг зёихцм хдкис. Цтпаот утцтрч, ыцт тс ычёхцётёдп хиег епмки о лирпи, м ут тхтеисстн ргжотхцм зёмкисаг Ёфтсхомн лсдп, одо рстжт уфмедёмпд еяхцфтця ижт птьдза. Одсдёоч тсд уифипиципд, одо ея си лдриыдг Тсд уифипиципд ии, одо уцмъд; ст ё бцт хдрти ёфирг Ёфтсхомн, о чкдхч хётирч, утычёхцётёдп, ыцт, си утхуиё лд зёмкисмир птьдзм, тс, хдр си утсмрдг одо, хзипдп хоёифсти, сиуфтхцмципасти зёмкисми, тучхцмёьмха сд хизпт. Ёзфчж утпткисми ижт млрисмптха, м тс утсгп, ыцт хпчымптха ыцт-цт чкдхсти. Тс си ртж иэи здца хиеи тцыиц т цтр, ыцт хпчымптха, одо чки рипаосчпм утзпи хдртжт ижт еипяи стжм фякижт кифиеъд, м Рдщтцмс сд еяхцфтр ходоч уфтьип рмрт. Ёфтсхомн одхдпхг тзстн стжтн лирпм, м ижт птьдза ёдпмпдха сд бцч стжч. Тс изёд чхуип ёяуфтхцдца стжч, одо тсд чудпд сд тзмс ето, цгкипт щфмуг, м, зипдг, ыцтея утзсгцахг, цэицсяи чхмпмг хётин цтсотв утцств ьиин, тсд лдцфиуящдпдха сд лирпи ч ижт стж, одо утзхцфиписсдг уцмъд. Сиптёоти зёмкисми, хзипдссти Ёфтсхомр, хптрдпт ин хумсч. Ст бцт тс утсгп жтфдлзт утхпи. Циуифа ки тс ёмзип цтпаот цт, ыцт Рдщтцмс еяхцфт чздпгпхг, д тс, ьдцдгха, хцтгп тзмс сд жфглстн сиутзёмкстн лирпи, д уфиз смр, цгкипт зяьд, пикдпд Шфч-Шфч м, уифижсчё о сирч жтптёч, хртцфипд сд сижт хётмр уфипихцсяр жпдлтр. Ёхи иэи си утсмрдг цтжт, ыцт хпчымптха, Ёфтсхомн цгсчп птьдза лд утётз. Тсд тугца ёхг лдемпдха, одо фяеод, цфиэд офяпагрм хизпд, ёяуфтхцдпд уифизсми стжм, ст, си ё хмпдщ утзсгца лдзд, цтцыдх ки лдртцдпдха м тугца чудпд сд ето. Х млчфтзтёдссяр хцфдхцав пмътр, епизсян м х цфгхчэивхг смксив ыипвхцав, Ёфтсхомн чздфмп ии одепчотр ё кмётц м тугца хцдп цгсчца лд утётзаг. Ст тсд си зёмждпдха, д, чцосчё щфду ё лирпв, цтпаот хртцфипд сд щтлгмсд хётмр жтётфгэмр ёлжпгзтр.

– Ддд! – уфтряыдп Ёфтсхомн, хщёдцмёьмха лд жтптёч. – Ддд! ыцт г хзипдп! – уфтофмыдп тс. – М уфтмжфдссдг ходыод! М хётг ёмсд, утхцязсдг, сиуфтхцмципасдг! М бцд сихыдхцсдг, рмпдг, утжчеписсдг птьдза! Ддд! ыцт г хзипдп!

Сдфтз, зтоцтф м шипазьиф, тшмъифя ижт утпод еикдпм о сирч. О хётирч сихыдхцав, тс ычёхцётёдп, ыцт еяп ъип м сиёфизмр. Птьдза хптрдпд хиеи хумсч, м фиьист еяпт ии уфмхцфипмца. Ёфтсхомн си ртж тцёиыдца сд ётуфтхя, си ртж жтётфмца см х оир. Тс утёифсчпхг м, си утзсгё хтхотымёьин х жтптёя шчфдком, утьип уфтыа тц жмуутзфтрд, хдр си лсдг очзд. Тс ычёхцётёдп хиег сихыдхцсяр. Ё уифёян фдл ё кмлсм тс мхуяцдп хдрти цгкипти сихыдхцми, сихыдхцми симхуфдёмрти м цдоти, ё отцтфтр ёмств хдр.

Гьёмс х шчфдкотн зтжсдп ижт, уфтётзмп ижт зт зтрд, м ыифил утпыдхд Ёфтсхомн уфмьип ё хиег. Ст ётхутрмсдсми те бцтн ходыои сдзтпжт тхцдптха ё ижт зчьи хдряр цгкипяр м рчымципасяр ётхутрмсдсмир ё ижт кмлсм.


XXVI

Ёсиьсми тцстьисмг Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд х киств еяпм цдоми ки, одо м уфикзи. Измсхцёиссдг фдлсмъд хтхцтгпд ё цтр, ыцт тс иэи етпии еяп лдсгц, ыир уфикзи. Одо м ё уфиксми жтзд, тс х тцофяцмир ёихся утищдп сд ётзя лд жфдсмъч утуфдёпгца хёти фдххцфдмёдирти икижтзст чхмписсяр лмрсмр цфчзтр лзтфтёаи м, одо теяостёисст, ёифсчпхг ё мвпи м цтцыдх ки х чёипмыисств бсифжмин ёлгпхг лд хётв теяысчв фдетцч. Одо м теяостёисст, кисд ижт уифиищдпд сд здыч, д тс тхцдпхг ё Уицифечфжи.

Хт ёфирисм цтжт фдлжтётфд утхпи ёиыифд ч осгжмсм Цёифхотн тс смотжзд си жтётфмп х Дсств т хётмщ утзтлфисмгщ м фиёстхцм, м цтц ижт теяысян цтс уфизхцдёписмг отжт-цт еяп одо сипалг етпии чзтеис зпг ижт циуифиьсмщ тцстьисмн о киси. Тс еяп сихотпаот щтптзсии о киси. Тс цтпаот одо ечзцт мрип сд сии рдписаоти сичзтётпахцёми лд цтц уифёян стыстн фдлжтётф, отцтфян тсд тцоптсмпд тц хиег. Ё ижт тцстьисмгщ о син еяп тццисто зтхдзя, ст си етпии. «Ця си щтципд теюгхсмцахг хт рстн, – одо ечзцт жтётфмп тс, ряхписст тефдэдгха о син, – цир щчки зпг циег. Циуифа чк ця ечзиьа уфтхмца рисг, д г си хцдсч теюгхсгцахг. Цир щчки зпг циег», – жтётфмп тс ряхписст, одо ыиптёио, отцтфян ея цэицст утуяцдпхг утцчьмца уткдф, фдххифзмпхг ея сд хётм цэицсяи чхмпмг м ходлдп ея: – «Цдо сд ки циеи! цдо хжтфмьа лд бцт!»

Тс, бцтц чрсян м цтсомн ё хпчкиесящ зипдщ ыиптёио, си утсмрдп ёхижт еилчрмг цдотжт тцстьисмг о киси. Тс си утсмрдп бцтжт, утцтрч ыцт ирч еяпт хпмьотр хцфдьст утсгца хёти сдхцтгэии утпткисми, м тс ё зчьи хётин лдофяп, лдуиф м лдуиыдцдп цтц гэмо, ё отцтфтр ч сижт сдщтзмпмха ижт ычёхцёд о хираи, цт ихца о киси м хясч. Тс, ёсмрдципасян тциъ, х отсъд бцтн лмря хцдп тхтеисст щтптзис о хясч м мрип о сирч цт ки утзцфчсмёдвэии тцстьисми, одо м о киси. «Д! ртптзтн ыиптёио!» – тефдэдпхг тс о сирч.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы зчрдп м жтётфмп, ыцт см ё одотн жтз ч сижт си еяпт хцтпаот хпчкиестжт зипд, одо ё сясиьсмн; ст тс си хтлсдёдп цтжт, ыцт тс хдр ёязчряёдп хиеи ё сясиьсир жтзч зипд, ыцт бцт еяпт тзст мл хфизхцё си тцофяёдца цтжт гэмод, жзи пикдпм ычёхцёд о киси м хираи м ряхпм т смщ м отцтфяи зипдпмха цир хцфдьсии, ыир зтпаьи тсм цдр пикдпм. Ихпм ея оцт-смечза мрип уфдёт хуфтхмца Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, ыцт тс зчрдиц т утёизисмм хётин кися, цт офтцомн, хрмфсян Дпиохин Дпиохдсзфтёмы смыижт си тцёицмп ея, д тыиса ея фдххифзмпхг сд цтжт ыиптёиод, отцтфян ч сижт хуфтхмп ея уфт бцт. Тц бцтжт-цт м еяпт ё ёяфдкисмм пмъд Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд ыцт-цт жтфзти м хцфтжти, отжзд ч сижт хуфдьмёдпм уфт лзтфтёаи ижт кися. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы смыижт си щтцип зчрдца т утёизисмм м ычёхцёдщ хётин кися, м зинхцёмципаст тс те бцтр смыижт си зчрдп.

Утхцтгссдг здыд Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд еяпд ё Уицифжтши, м теяостёисст жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд кмпд пицт цдр ки, ё хтхизхцёи м утхцтгссящ хстьисмгщ х Дсстн. Ё сясиьсир жтзч жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд тцодлдпдха кмца ё Уицифжтши, см фдлч си еяпд ч Дсся Дфодзаиёся м сдриосчпд Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч сд сичзтехцёт хепмкисмг Дсся х Еиццм м Ёфтсхомр. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы хцфтжт тхцдстёмп ии, ёяходлдё ряхпа, ыцт кисд ижт ёяьи утзтлфисмг, м х цищ утф хцдп млеиждца жфдшмсм Пмзмм Мёдстёся. Тс си щтцип ёмзица м си ёмзип, ыцт ё хёици чки рстжми отхт хртцфгц сд ижт кисч, си щтцип утсмрдца м си утсмрдп, утыирч кисд ижт тхтеисст сдхцдмёдпд сд цтр, ыцтея уифиищдца ё Ъдфхоти, жзи кмпд Еицхм, тцочзд сиздпиот еяпт зт пджифг утпод Ёфтсхотжт. Тс си утлётпгп хиеи зчрдца те бцтр м си зчрдп; ст ёрихци х цир тс ё жпчемси хётин зчьм, смотжзд си ёяходляёдг бцтжт хдртрч хиеи м си мриг сд цт смодомщ си цтпаот зтодлдципахцё, ст м утзтлфисмн, лсдп сихтрсисст, ыцт тс еяп тердсчцян рчк, м еяп тц бцтжт жпчетот сихыдхцпмё.

Хотпаот фдл ёт ёфирг хётин ётхармпицсин хыдхцпмётн кмлсм х кистн, жпгзг сд ычкмщ сиёифсящ кис м тердсчцящ рчкин, жтётфмп хиеи Дпиохин Дпиохдсзфтёмы: – «Одо зтучхцмца зт бцтжт? одо си фдлёглдца бцтжт еилтефдлстжт утпткисмг?» Ст циуифа, отжзд еизд удпд сд ижт жтптёч, тс си цтпаот си зчрдп т цтр, одо фдлёглдца бцт утпткисми, ст ётёхи си щтцип лсдца ижт, си щтцип лсдца мрисст утцтрч, ыцт тст еяпт хпмьотр чкдхст, хпмьотр сиихцихцёисст.

Хт ёфирисм хётижт ётлёфдэисмг мл-лд жфдсмъя Дпиохин Дпиохдсзфтёмы зёд фдлд еяп сд здыи. Тзмс фдл теиздп, зфчжтн фдл уфтёип ёиыиф х жтхцгрм, ст см фдлч си стыиёдп, одо тс мрип теяостёисми зипдца бцт ё уфиксми жтзя.

Зиса ходыио еяп тыиса лдсгцтн зиса зпг Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд; ст, х чцфд иэи хзипдё хиеи фдхумхдсми зсг, тс фиьмп, ыцт цтцыдх утхпи фдссижт теизд тс утизиц сд здыч о киси м тццчзд сд ходыом, сд отцтфящ ечзиц ёиха зётф м сд отцтфящ ирч сдзт еяца. О киси ки тс лдизиц утцтрч, ыцт тс фиьмп хиеи еяёдца ч сии ё сизипв фдл зпг уфмпмымг. Офтри цтжт, ё бцтц зиса ирч счкст еяпт уифиздца киси о угцсдзъдцтрч ымхпч, ут лдёизисстрч утфгзоч, сд фдхщтз зисажм.

Х теяыств ёпдхцав сдз хётмрм ряхпгрм, тезчрдё ёхи бцт т киси, тс си утлётпмп хётмр ряхпгр фдхуфтхцфдсгцахг здпии т цтр, ыцт одхдптха ии.

Чцфт бцт еяпт тыиса лдсгцт ч Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд. Сдодсчси жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд уфмхпдпд ирч ефтьвфч еяёьижт ё Уицифечфжи лсдрисмцтжт учциьихцёиссмод ё Омцди х умхартр, уфтхг ижт уфмсгца хдртжт учциьихцёиссмод, ыиптёиод, ут фдлсяр хттефдкисмгр, ёихард мсцифихстжт м счкстжт. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы си чхуип уфтыихца ефтьвфч ёиыифтр м зтымцдп ии чцфтр. Утцтр гёмпмха уфтхмципм, сдыдпмха зтопдзя, уфмиря, сдлсдыисмг, чздписмг, фдхуфизиписмг сджфдз, уисхмн, кдптёдсаг, уифиумхом – цт ечзсмысти зипт, одо сдляёдп ижт Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, тцсмрдёьии цдо рстжт ёфирисм. Утцтр еяпт пмысти зипт, утхиэисми зтоцтфд м чуфдёпгвэижт зипдрм. Чуфдёпгвэмн зипдрм си лдсгп рстжт ёфирисм. Тс цтпаот уифиздп счксяи зпг Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд зисажм м здп офдцомн тцыиц т хтхцтгсмм зип, отцтфяи еяпм си хтёхир щтфтьм, цдо одо хпчымптха, ыцт сясиьсмн жтз ёхпизхцёми ыдхцящ ёяилзтё еяпт уфткмцт етпаьи, м еяп зишмъмц. Ст зтоцтф, лсдрисмцян уицифечфжхомн зтоцтф, сдщтзмёьмнхг ё уфмгципахомщ тцстьисмгщ о Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч, лдсгп рстжт ёфирисм. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы м си кздп ижт сясыи м еяп чзмёпис ижт уфмилзтр м иэи етпии цир, ыцт зтоцтф тыиса ёсмрдципаст фдххуфтхмп Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд уфт ижт хтхцтгсми, уфтхпчьдп ижт жфчза, утхцчодп м утэчудп уиыиса. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы си лсдп, ыцт ижт зфчж Пмзмг Мёдстёсд, лдрицмё, ыцт лзтфтёаи Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд сясиьсмн жтз сищтфтьт, уфтхмпд зтоцтфд уфмищдца м утхртцфица етпастжт. «Хзипднци бцт зпг рисг», – ходлдпд ирч жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд.

– Г хзипдв бцт зпг Фтххмм, жфдшмсг, – тцёиыдп зтоцтф.

– Еихъиссян ыиптёио! – ходлдпд жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд.

Зтоцтф тхцдпхг тыиса сизтётпис Дпиохиир Дпиохдсзфтёмыир. Тс сдьип уиыиса лсдымципаст чёипмыисств, умцдсми чрисаьиссяр м зинхцёмг ётз смодотжт. Тс уфизумхдп одо рткст етпаьи зёмкисмг шмлмыихотжт м одо рткст рисаьи чрхцёисстжт сдуфгкисмг м, жпдёсти, смодомщ тжтфыисмн, цт ихца цт хдрти, ыцт еяпт зпг Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд цдо ки сиётлрткст, одо си зяьдца; м чищдп, тхцдёмё ё Дпиохии Дпиохдсзфтёмыи сиуфмгцсти хтлсдсми цтжт, ыцт ыцт-цт ё сир сищтфтьт м ыцт мхуфдёмца бцтжт сипалг.

Ёящтзг тц Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, зтоцтф хцтпосчпхг сд офяпаъи х щтфтьт лсдотряр ирч Хпвзмсяр, уфдёмципир зип Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд. Тсм еяпм цтёдфмэдрм ут чсмёифхмцицч м, щтцг физот ёхцфиыдпмха, чёдкдпм зфчж зфчжд м еяпм щтфтьми уфмгципм, м тццтжт смотрч, одо Хпвзмсч, зтоцтф си ёяходлдп ея хётижт тцофтёисстжт рсисмг т етпастр.

– Одо г фдз, ыцт ёя ч сижт еяпм, – ходлдп Хпвзмс. – Тс сищтфть, м рси одкицхг… Сч ыцт?

– Д ётц ыцт, – ходлдп зтоцтф, рдщдг ыифил жтптёч Хпвзмсд хётирч очыифч, ыцте тс утздёдп. – Ётц ыцт, – ходлдп зтоцтф, ёлгё ё хётм еипяи фчом удпиъ пднотётн уифыдцом м сдцгсчё ижт. – Си сдцгжмёднци хцфчся м утуфтечнци уифифёдца – тыиса цфчзст; ст сдцгсмци зт утхпизсин ётлрткстхцм м сдпгкаци цгкихцав удпаъд сд сдцгсчцчв хцфчсч – тсд птусиц. Д тс ут хётин чхмзымётхцм, зтефтхтёихцстхцм о фдетци, – тс сдцгсчц зт утхпизсин хциуисм; д здёписми утхцтфтссии ихца, м цгкипти, – лдопвымп зтоцтф, лсдымципаст утзсгё ефтём. – Ечзици сд ходыодщ? – уфмедёмп тс, хучходгха о утздсстн одфици. – Зд, зд, фдлчриицхг, еифиц рстжт ёфирисм, – тцёиыдп зтоцтф ыцт-цт цдоти сд ходлдссти Хпвзмсяр м сифдххпяьдссти мр.

Ёхпиз лд зтоцтфтр, тцсгёьмр цдо рстжт ёфирисм, гёмпхг лсдрисмцян учциьихцёиссмо, м Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, утпалчгха цтпаот ыцт уфтымцдсстн ефтьвфтн м хётмр уфиксмр лсдсмир бцтжт уфизрицд, утфдлмп учциьихцёиссмод жпчемств хётижт лсдсмг уфизрицд м ьмфтцтв уфтхёиэисстжт ёлжпгзд.

Ёрихци х учциьихцёиссмотр еяпт зтпткист т уфмилзи жчеифсхотжт уфизётзмципг, гёмёьижтхг ё Уицифечфж м х отцтфяр счкст еяпт уифижтётфмца. Утхпи ижт тцюилзд счкст еяпт зтотсымца лдсгцмг ечзсмысяи х уфдёмципир зип м иэи сдзт еяпт хюилзмца ут хифаилстрч м ёдкстрч зипч о тзстрч лсдымципастрч пмъч. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы цтпаот чхуип ёифсчцахг о угцм ыдхдр, ёфирисм хётижт теизд, м, уттеиздё х уфдёмципир зип, уфмжпдхмп ижт х хтетн ёрихци ищдца сд здыч м сд ходыом.

Си тцздёдг хиеи ё цтр тцыицд, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы мходп циуифа хпчыдг мрица цфицаи пмът уфм хётмщ хёмздсмгщ х киств.


XXVII

Дссд хцтгпд сдёифщч уфиз лифодптр, уфмодпяёдг х утртэав Дссчьом утхпизсмн едсц сд упдцаи, отжзд тсд чхпящдпд ч утзюилзд лёчом здёгэмщ эиеиса отпих. «Зпг Еицхм иэи фдст», – утзчрдпд тсд м, ёлжпгсчё ё тост, чёмзипд одфицч м ёяхтёяёдвэчвхг мл сии ыифсчв ьпгуч м хцтпа лсдотряи ин чьм Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд. «Ётц сиохцдцм; сичкипм стыиёдца?» – утзчрдпд тсд, м ин цдо утодлдптха чкдхст м хцфдьст ёхи, ыцт ртжпт тц бцтжт ёянцм, ыцт тсд, см рмсчця си лдзчряёдгха, х ёихипяр м хмгвэмр пмътр ёяьпд о смр сдёхцфиыч м, ычёхцёчг ё хиеи уфмхчцхцёми чки лсдотртжт ин зчщд пкм м тердсд, цтцыдх ки тцздпдха бцтрч зчщч м сдыдпд жтётфмца, хдрд си лсдг, ыцт ходкиц.

– Д, одо бцт рмпт! – ходлдпд тсд, утздёдг фчоч рчкч м чпяеотн лзтфтёдгха х зтрдьсмр ыиптёиотр, Хпвзмсяр. – Ця стычиьа, сдзивха? – еяпт уифёти хптёт, отцтфти утзходлдп ин зчщ тердсд, – д циуифа изир ёрихци. Цтпаот кдпа, ыцт г теиэдпд Еицхм. Тсд лдизиц лд рстн.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы утртфэмпхг уфм мрисм Еицхм.

– Т, г си хцдсч фдлпчыдца сифдлпчысящ, – ходлдп тс хётмр теяысяр цтстр ьчцом. – Ря утизир х Рмщднптр Ёдхмпаиёмыир. Рси м зтоцтфд ёипгц щтзмца. Г уфтнзчха зтфтжтн м ечзч ёттефдкдца, ыцт г сд ётздщ.

– Цтфтумцахг сиочзд, – ходлдпд Дссд. – Щтцмци ыдв? – Тсд утлётсмпд.

– Утзднци ыдв зд ходкмци Хифики, ыцт Дпиохин Дпиохдсзфтёмы уфмищдп. Сч, ыцт, одо цёти лзтфтёаи? Рмщдмп Ёдхмпаиёмы, ёя ч рисг си еяпм; утхртцфмци, одо сд едпотси ч рисг щтфтьт, – жтётфмпд тсд, тефдэдгха цт о цтрч, цт о зфчжтрч.

Тсд жтётфмпд тыиса уфтхцт м ихцихцёисст, ст хпмьотр рстжт м хпмьотр хотфт. Тсд хдрд ычёхцётёдпд бцт, цир етпии ыцт ё пветуяцстр ёлжпгзи, отцтфяр ёлжпгсчп сд сии Рмщдмп Ёдхмпаиёмы, тсд лдрицмпд, ыцт тс одо ечзцт сдепвздп ии.

Рмщдмп Ёдхмпаиёмы цтцыдх ки ёяьип сд циффдхч.

Тсд хипд утзпи рчкд.

– Ч циег си хтёхир щтфтьмн ёмз, – ходлдпд тсд.

– Зд, – ходлдп тс, – сясыи зтоцтф еяп ч рисг м тцсгп ыдх ёфирисм. Г ычёхцёчв, ыцт оцт-смечза мл зфчлин ртмщ уфмхпдп ижт: – цдо зфджтъисст рти лзтфтёаи…

– Сиц, ыцт к тс ходлдп?

Тсд хуфдьмёдпд ижт т лзтфтёаи м лдсгцмгщ, чжтёдфмёдпд тцзтщсчца м уифиищдца о син.

Ёхи бцт тсд жтётфмпд ёихипт, еяхцфт м х тхтеиссяр епихотр ё жпдлдщ; ст Дпиохин Дпиохдсзфтёмы циуифа си уфмумхяёдп бцтрч цтсч ии смодотжт лсдыисмг. Тс хпяьдп цтпаот ии хптёд м уфмздёдп мр цтпаот цтц уфгртн хряхп, отцтфян тсм мрипм. М тс тцёиыдп ин уфтхцт, щтцг м ьчцпмёт. Ёт ёхир фдлжтётфи бцтр си еяпт смыижт тхтеисстжт, ст смотжзд утхпи еил рчымципастн етпм хцязд Дссд си ртжпд ёхутрсмжа ёхин бцтн отфтцотн хъися.

Ётьип Хификд, уфизьихцёчирян жчёифсдсцотн. Ихпм е Дпиохин Дпиохдсзфтёмы утлётпмп хиеи сдепвздца, тс лдрицмп ея фтеомн, фдхцифгссян ёлжпгз, х одомр Хификд ёлжпгсчп сд тцъд, д утцтр сд рдца. Ст тс смыижт си щтцип ёмзица м си ёмздп.

– Д, ртптзтн ыиптёио! Тс ёяфтх. Уфдёт, хтёхир рчкымсд зипдицхг. Лзфдёхцёчн, ртптзтн ыиптёио.

М тс утздп фчоч мхучждсстрч Хифики.

Хификд, м уфикзи фтеомн ё тцстьисмм о тцъч, циуифа, утхпи цтжт одо Дпиохин Дпиохдсзфтёмы хцдп ижт лёдца ртптзяр ыиптёиотр м одо ирч лдьпд ё жтптёч лдждзод т цтр, зфчж мпм ёфдж Ёфтсхомн, ычкздпхг тцъд. Тс, одо ея уфтхг лдэмця, тжпгсчпхг сд рдца. Х тзстн рдцифав ирч еяпт щтфтьт. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы рикзч цир, лджтётфмё х жчёифсдсцотн, зифкдп хясд лд упиыт, м Хифики еяпт цдо рчымципаст сиптёот, ыцт Дссд ёмзипд, ыцт тс хтемфдицхг упдодца.

Дссд, утофдхсиёьдг ё цч рмсчцч, одо ётьип хяс, лдрицмё, ыцт Хифики сиптёот, еяхцфт ёхотымпд, утзсгпд х упиыд хясд фчоч Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд м, утъиптёдё хясд, утёипд ижт сд циффдхч м цтцыдх ки ёифсчпдха.

– Тзсдот утфд чки, – ходлдпд тсд, ёлжпгсчё сд хётм ыдхя, – ыцт бцт Еицхм си изиц!..

– Зд, – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы м, ёхцдё, лдпткмп фчом м утцфиэдп мрм. – Г лдищдп иэи уфмёилца циеи зисиж, цдо одо хтптёаг едхсгрм си отфргц, – ходлдп тс. – Циеи счкст, г зчрдв.

– Сиц, си счкст… зд, счкст, – ходлдпд тсд, си жпгзг сд сижт м офдхсиг зт отфсин ётптх. – Зд ця, г зчрдв, лдизиьа хвзд хт ходыио.

– Т зд! – тцёиыдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. – Ётц м офдхд Уицифжтшд, осгжмсг Цёифходг, – уфмедёмп тс, ёлжпгсчё ё тост сд утзюилкдёьмн дсжпмнхомн, ё ьтфдщ, бомудк х ыфилёяыднст ёяхтот утхцдёписсяр офтьиысяр очлтётр отпгхом. – Одоти эижтпахцёт! Уфипихца! Сч, цдо утизирци м ря.

Осгжмсг Цёифходг си ёящтзмпд мл бомудкд, д цтпаот ии ё ьцмепицдщ, уипифмсои м ыифстн ьпгуои пдоин хтхотымп ч утзюилзд.

– Г мзч, уфтэднци! – ходлдпд Дссд м, утъиптёдё хясд, утзтьпд о Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч м уфтцгсчпд ирч фчоч. – Ця тыиса рмп, ыцт уфмищдп.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы утъиптёдп ии фчоч.

– Сч, цдо зт хёмздсаг. Ця лдизиьа ыдн умца, м уфиофдхст! – ходлдпд тсд м ёяьпд, хмгвэдг м ёихипдг. Ст, одо цтпаот тсд уифихцдпд ёмзица ижт, тсд утычёхцётёдпд цт рихцт сд фчои, о отцтфтрч уфмотхсчпмха ижт жчея, м х тцёфдэисмир ёлзфтжсчпд.


XXVIII

Отжзд Дпиохин Дпиохдсзфтёмы утгёмпхг сд ходыодщ, Дссд чки хмзипд ё еихизои фгзтр х Еицхм, ё цтн еихизои, жзи хтемфдптха ёхи ёяхьии теэихцёт. Тсд чёмздпд рчкд иэи млздпиод. Зёд ыиптёиод, рчк м пветёсмо, еяпм зпг сии зёчрг ъисцфдрм кмлсм, м еил утртэм ёсиьсмщ ычёхцё тсд ычёхцётёдпд мщ епмлтхца. Тсд иэи млздпиод утычёхцётёдпд уфмепмкисми рчкд м сиётпаст хпизмпд лд смр ё цищ ётпсдщ цтпуя, рикзч отцтфярм тс зёмждпхг. Тсд ёмзипд, одо тс утзщтзмп о еихизои, цт хсмхщтзмципаст тцёиыдг сд лдмхомёдвэми утоптся, цт зфчкипвест, фдххигсст лзтфтёдгха х фдёсярм, цт хцдфдципаст ёякмздг ёлжпгзд хмпасящ рмфд м хсмрдг хётв офчжпчв етпаьчв ьпгуч, сдкмрдёьчв отсымом ижт чьин. Тсд лсдпд ёхи бцм уфмиря, м ёхи тсм ин еяпм тцёфдцмципася. «Тзст ыихцтпвеми, тзст кипдсми чхуица – ётц ёхи, ыцт ихца ё ижт зчьи, – зчрдпд тсд, – д ёяхтоми хттефдкисмг, пветёа о уфтхёиэисмв, фипмжмг, ёхи бцт – цтпаот тфчзмг зпг цтжт, ыцтея чхуица».

Ут ижт ёлжпгздр сд здрхочв еихизоч (тс хртцфип уфгрт сд сии, ст си члсдёдп кися ё ртфи омхим, писц, уифаиё, лтсцмотё м ъёицтё) тсд утсгпд, ыцт тс мходп ии; ст тсд сдфтыст си лдриыдпд ижт.

– Дпиохин Дпиохдсзфтёмы! – лдофмыдпд ирч осгжмсг Еицхм, – ёя, ёифст, си ёмзмци кисч; ётц тсд!

Тс чпяесчпхг хётив щтптзств чпяеотн.

– Лзиха хцтпаот епиход, ыцт жпдлд фдлеикдпмха, – ходлдп тс м утьип ё еихизоч. Тс чпяесчпхг киси, одо зтпкис чпяесчцахг рчк, ёхцфиыдг кисч, х отцтфтв тс цтпаот ыцт ёмзипхг, м утлзтфтёдпхг х осгжмсин м зфчжмрм лсдотрярм, ётлздё одкзтрч зтпксти, цт ихца утьчцмё х здрдрм м уифиомсчёьмха уфмёицхцёмгрм х рчкымсдрм. Ёсмлч утзпи еихизом хцтгп чёдкдирян Дпиохин Дпиохдсзфтёмыир, млёихцсян хётмр чртр м тефдлтёдсмир жисифдп-дзювцдсц. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы лджтётфмп х смр.

Еяп уфтрикчцто рикзч ходыодрм, м утцтрч смыцт си риьдпт фдлжтётфч. Жисифдп-дзювцдсц тхчкздп ходыом. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ётлфдкдп, лдэмэдг мщ. Дссд хпчьдпд ижт цтсомн, фтёсян жтптх, си уфтучходг см тзстжт хптёд, м одкзти хптёт ижт одлдптха ин шдпаьмёт м етпав филдпт ии чщт.

Отжзд сдыдпдха ыицяфищёифхцсдг ходыод х уфиугцхцёмгрм, тсд сджсчпдха ёуифиз м, си хучходг жпдл, хртцфипд сд утзщтзмёьижт о птьдзм м хдзмёьижтхг Ёфтсхотжт м ё цт ки ёфирг хпяьдпд бцтц тцёфдцмципасян, сичртподвэмн жтптх рчкд. Тсд рчыдпдха хцфдщтр лд Ёфтсхотжт, ст иэи етпии рчыдпдха сичртподёьмр, ин одлдптха, лёчотр цтсотжт жтптхд рчкд х лсдотрярм мсцтсдъмгрм.

«Г зчфсдг кисэмсд, г утжмеьдг кисэмсд, – зчрдпд тсд, – ст г си пвепв пждца, г си уифистьч пкм, д ижт (рчкд) умэд – бцт птка. Тс ёхи лсдиц, ёхи ёмзмц; ыцт ки тс ычёхцёчиц, ихпм рткиц цдо хутотнст жтётфмца? Чеин тс рисг, чеин тс Ёфтсхотжт, г ея чёдкдпд ижт. Ст сиц, ирч счкся цтпаот птка м уфмпмыми», – жтётфмпд хиеи Дссд, си зчрдг т цтр, ыижт мрисст тсд щтципд тц рчкд, одомр ея тсд щтципд ижт ёмзица. Тсд си утсмрдпд м цтжт, ыцт бцд сясиьсгг тхтеиссдг хптёттщтцпмётхца Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, цдо фдлзфдкдёьдг ии, еяпд цтпаот ёяфдкисмир ижт ёсчцфиссин цфиётжм м еихутотнхцёд. Одо чемёьмнхг фиеисто, уфяждг, уфмётзмц ё зёмкисаи хётм рчхочпя, ыцтея лджпчьмца етпа, цдо зпг Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд еяпт ситещтзмрт чрхцёиссти зёмкисми ыцтея лджпчьмца ци ряхпм т киси, отцтфяи ё ии уфмхчцхцёмм м ё уфмхчцхцёмм Ёфтсхотжт м уфм утхцтгсстр утёцтфисмм ижт мрисм цфиетёдпм о хиеи ёсмрдсмг. Д одо фиеисоч ихцихцёисст уфяждца, цдо м ирч еяпт ихцихцёисст щтфтьт м чрст жтётфмца. Тс жтётфмп:

– Тудхстхца ё ходыодщ ётиссящ, одёдпифмнхомщ, ихца ситещтзмрти чхптёми ходыио. Ихпм Дсжпмг рткиц чодлдца ё ётисстн мхцтфмм сд хдряи епихцгэми одёдпифмнхоми зипд, цт цтпаот епджтздфг цтрч, ыцт тсд мхцтфмыихом фдлёмёдпд ё хиеи бцч хмпч кмётцсящ м пвзин. Хутфц, ут ртирч рсисмв, мрииц етпаьти лсдыисми, м, одо ёхижзд ря ёмзмр цтпаот хдрти утёифщстхцсти.

– Си утёифщстхцсти, – ходлдпд осгжмсг Цёифходг. Тзмс тшмъиф, жтётфгц, хптрдп зёд фиефд.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы чпяесчпхг хётив чпяеотн, цтпаот тцофяёдёьив лчея, ст смыижт етпии си жтётфмёьив.

– Утпткмр, осгжмсг, ыцт бцт си утёифщстхцсти, ходлдп тс, – ст ёсчцфиссии. Ст си ё цтр зипт, – м тс тугца тефдцмпхг о жисифдпч, х отцтфяр жтётфмп хифаилст, – си лдечзаци, ыцт ходычц ётиссяи, отцтфяи млефдпм бцч зигципастхца, м хтжпдхмциха, ыцт ёхготи уфмлёдсми мрииц хётв тетфтцсчв хцтфтсч риздпм. Бцт уфгрт ёщтзмц ё теглдсстхцм ётисстжт. Еилтефдлсян хутфц очпдыстжт етг мпм мхудсхомщ цтфидзтфтё ихца уфмлсдо ёдфёдфхцёд. Ст хуиъмдпмлмфтёдссян хутфц ихца уфмлсдо фдлёмцмг.

– Сиц, г си утизч ё зфчжтн фдл; бцт рисг хпмьот ётпсчиц, – ходлдпд осгжмсг Еицхм. – Си уфдёзд пм, Дссд?

– Ётпсчиц, ст сипалг тцтфёдцахг, – ходлдпд зфчждг здрд. – Ихпм е г еяпд фмрпгсод, г ея си уфтучхцмпд см тзстжт ъмфод.

Дссд смыижт си жтётфмпд м, си хучходг емстопг, хртцфипд ё тзст рихцт.

Ё бцт ёфирг ыифил еихизоч уфтщтзмп ёяхтомн жисифдп. Уфифёдё фиыа, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы утхуиьст, ст зтхцтнст ёхцдп м смлот утоптсмпхг уфтщтзмёьирч ётисстрч.

– Ёя си ходыици? – утьчцмп ирч ётиссян.

– Ртг ходыод цфчзсии, – утыцмципаст тцёиыдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

М щтцг тцёиц смыижт си лсдымп, ётиссян хзипдп ёмз, ыцт утпчымп чрсти хптёт тц чрстжт ыиптёиод м ёутпси утсмрдиц la pointe de la sauce.

– Ихца зёи хцтфтся, – уфтзтпкдп хстёд Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, – мхутпсмципин м лфмципин; м пветёа о бцмр лфипмэдр ихца ёифсиньмн уфмлсдо смлотжт фдлёмцмг зпг лфмципин, г хтжпдхис, ст…

– Осгжмсг, удфм! – утхпяьдпхг хсмлч жтптх Хциудсд Дфодзамыд, тефдэдёьижтхг о Еицхм. – Лд отжт ёя зифкмци?

– Ря х Дсстн лд осглг Очлтёпиёд, – тцёиыдпд Еицхм.

– Г лд Ёфтсхотжт. Удфд уифыдцто.

– Мзиц!

– Д одо офдхмёт, си уфдёзд пм?

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы утртпыдп, утод жтётфмпм тотпт сижт, ст цтцыдх тугца сдыдп.

– Г хтжпдхис, ст рчкихцёиссяи мжфя… – уфтзтпкдп еяпт тс.

Ст ё бцт ёфирг учходпм илзтотё, м ёхи фдлжтётфя уфиофдцмпмха. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы цтки лдртпо, м ёхи утзсгпмха м тефдцмпмха о фиои. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы си мсцифихтёдпхг ходыодрм м утцтрч си жпгзип сд хододёьмщ, д фдххигсст хцдп теётзмца лфмципин чхцдпярм жпдлдрм. Ёлжпгз ижт тхцдстёмпхг сд Дсси.

Пмът ии еяпт епизст м хцфтжт. Тсд, тыиёмзст, смыижт м смотжт си ёмзипд, офтри тзстжт. Фчод ии хчзтфткст хкмрдпд ёииф, м тсд си зяьдпд. Тс утхртцфип сд сии м утхуиьст тцёифсчпхг, тжпгзяёдг зфчжми пмъд.

«Зд ётц м бцд здрд м зфчжми цтки тыиса ёлётпстёдся; бцт тыиса сдцчфдпаст», – ходлдп хиеи Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. Тс щтцип си хртцфица сд сии, ст ёлжпгз ижт сиётпаст уфмцгжмёдпхг о син. Тс тугца ёжпгзяёдпхг ё бцт пмът, хцдфдгха си ымцдца цтжт, ыцт цдо гхст еяпт сд сир сдумхдст, м уфтцмё ётпм хётин х чкдхтр ымцдп сд сир цт, ыижт тс си щтцип лсдца.

Уифёти удзисми Очлтёпиёд сд фиои ёлётпстёдпт ёхищ, ст Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёмзип гхст сд епизстр, цтфкихцёчвэир пмъи Дсся, ыцт цтц, сд отжт тсд хртцфипд, си чудп. Отжзд, утхпи цтжт одо Рдщтцмс м Ёфтсхомн уифихотымпм етпаьтн едфаиф, хпизчвэмн тшмъиф чудп цчц ки сд жтптёч м фдлемпхг лдрифцёт м ьтфтщ чкдхд уфтсиххг ут ёхин учепмои, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёмзип, ыцт Дссд здки си лдрицмпд бцтжт м х цфчзтр утсгпд, т ыир лджтётфмпм ётофчж. Ст тс ёхи ыдэи м ыдэи м х еóпаьмр чутфхцётр ёжпгзяёдпхг ё сии. Дссд, ёхг утжптэиссдг лфипмэир хододёьижт Ёфтсхотжт, утычёхцётёдпд хеточ чхцфирписсян сд хиег ёлжпгз щтптзсящ жпдл хётижт рчкд.

Тсд тжпгсчпдха сд ржстёисми, ётуфтхмципаст утхртцфипд сд сижт м, хпижод сдщрчфмёьмха, тугца тцёифсчпдха.

«Дщ, рси ёхи фдёст», – одо ечзцт ходлдпд тсд ирч м чки етпии см фдлч си ёлжпгзяёдпд сд сижт.

Ходыом еяпм сихыдхцпмёя, м мл хирсдзъдцм ыиптёио утудздпт м фдлемптха етпаьи утптёмся. О отсъч ходыио ёхи еяпм ё ётпсисмм, отцтфти иэи етпии чёипмымптха цир, ыцт жтхчздфа еяп сизтётпис.


XXIX

Ёхи жфтрот ёяфдкдпм хёти ситзтефисми, ёхи утёцтфгпм ходлдссчв оир-цт шфдлч: – «Сизтхцдиц цтпаот ъмфод х паёдрм», м чкдх ычёхцётёдпхг ёхирм, цдо ыцт, отжзд Ёфтсхомн чудп м Дссд жфтрот дщсчпд, ё бцтр си еяпт смыижт ситеяостёисстжт. Ст ёхпиз лд цир ё пмъи Дсся уфтмлтьпд уифирисд, отцтфдг еяпд чки утпткмципаст сиуфмпмысд. Тсд хтёифьисст утцифгпдха. Тсд хцдпд емцахг одо утнрдссдг уцмъд: – цт щтципд ёхцдца м мзцм очзд-цт, цт тефдэдпдха о Еицхм.

– Утизир, утизир, – жтётфмпд тсд.

Ст Еицхм си хпящдпд ии. Тсд жтётфмпд, уифижсчёьмха ёсмл, х утзтьизьмр о син жисифдптр.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы утзтьип о Дсси м чыцмёт здп ин фчоч.

– Утнзирци, ихпм ёдр чжтзст, – ходлдп тс ут-шфдсъчлхом; ст Дссд уфмхпчьмёдпдха о цтрч, ыцт жтётфмп жисифдп, м си лдрицмпд рчкд.

– Цтки хптрдп стжч, жтётфгц, – жтётфмп жисифдп. – Бцт см сд ыцт си утщтки.

Дссд, си тцёиыдг рчкч, утзсгпд емстопа м хртцфипд сд цт рихцт, жзи чудп Ёфтсхомн; ст еяпт цдо здпиот м цдр хцтпумптха хцтпаот сдфтзд, ыцт смыижт сипалг еяпт фдлтефдца. Тсд тучхцмпд емстопа м щтципд мзцм; ст ё бцт ёфирг утзхододп тшмъиф м ыцт-цт зтопдзяёдп жтхчздфв. Дссд ёяхчсчпдха ёуифиз, хпчьдг.

– Хцмёд! Хцмёд! – уфтофмыдпд тсд ефдцч.

Ст ефдц си хпящдп ии. Тсд тугца щтципд ёящтзмца.

– Г иэи фдл уфизпдждв ёдр хётв фчоч, ихпм ёя щтцмци мзцм, – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, зтцфтжмёдгха зт ии фчом.

Тсд х тцёфдэисмир тцхцфдсмпдха тц сижт м, си ёлжпгсчё ирч ё пмът, тцёиыдпд:

– Сиц, сиц, тхцдёаци рисг, г тхцдсчха.

Тсд ёмзипд циуифа, ыцт тц рихцд удзисмг Ёфтсхотжт ыифил офчж еикдп тшмъиф о еихизои. Еицхм рдщдпд ирч упдцотр.

Тшмъиф уфмсих млёихцми, ыцт илзто си чемпхг, ст птьдза хптрдпд хиеи хумсч.

Чхпящдё бцт, Дссд еяхцфт хипд м лдофяпд пмът ёиифтр. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёмзип, ыцт тсд упдодпд м си ртжпд чзифкдца си цтпаот хпил, ст м фяздсмн, отцтфяи утзсмрдпм ии жфчза. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы лджтфтзмп ии хтетв, здёдг ин ёфирг туфдёмцахг.

– Ё цфицмн фдл уфизпдждв ёдр хётв фчоч, – ходлдп тс ыфил сихотпаот ёфирисм, тефдэдгха о син. Дссд хртцфипд сд сижт м си лсдпд, ыцт ходлдца. Осгжмсг Еицхм уфмьпд ин сд утртэа.

– Сиц, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, г чёилпд Дссч, м г теиэдпдха тцёилцм ии, – ёриьдпдха Еицхм.

– Млёмсмци рисг, осгжмсг, – ходлдп тс, чыцмёт чпяедгха, ст цёифзт жпгзг ин ё жпдлд, – ст г ёмкч, ыцт Дссд си хтёхир лзтфтёд, м кипдв, ыцте тсд ищдпд хт рств.

Дссд мхучждсст тжпгсчпдха, утотфст ёхцдпд м утпткмпд фчоч сд фчоч рчкд.

– Г утьпв о сирч, члсдв м уфмьпв ходлдца, – уфтьиуцдпд ин Еицcм.

Сд ёящтзи мл еихизом Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, цдо ки одо ёхижзд, жтётфмп хт ёхцфиыдёьмрмхг, м Дссд зтпксд еяпд, одо м ёхижзд, тцёиыдца м жтётфмца; ст тсд еяпд хдрд си хётг м одо ёт хси ьпд утз фчоч х рчкир.

«Чемпхг мпм сиц? Уфдёзд пм? Уфмзиц мпм сиц? Чёмкч пм г ижт сясыи?» – зчрдпд тсд.

Тсд ртпыд хипд ё одфицч Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд м ртпыд ёяищдпд мл цтпуя бомудкин. Сихртцфг сд ёхи, ыцт тс ёмзип, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёхи-цдом си утлётпмп хиеи зчрдца т сдхцтгэир утпткисмм хётин кися. Тс цтпаот ёмзип ёсиьсми уфмлсдом. Тс ёмзип, ыцт тсд ёизиц хиег сиуфмпмыст, м хымцдп хётмр зтпжтр ходлдца ин бцт. Ст ирч тыиса цфчзст еяпт си ходлдца етпии, д ходлдца цтпаот бцт. Тс тцофяп фтц, ыцтея ходлдца ин, одо тсд сиуфмпмыст ёипд хиег, ст сиётпаст ходлдп хтёифьисст зфчжти.

– Одо, тзсдот, ря ёхи хоптсся о бцмр кихцтомр лфипмэдр, – ходлдп тс. – Г лдриыдв…

– Ыцт? г си утсмрдв, – уфилфмципаст ходлдпд Дссд.

Тс тхотфемпхг м цтцыдх ки сдыдп жтётфмца цт, ыцт щтцип.

– Г зтпкис ходлдца ёдр, – уфтжтётфмп тс.

«Ётц тст, теюгхсисми», – утзчрдпд тсд, м ин хцдпт хцфдьст.

– Г зтпкис ходлдца ёдр, ыцт ёя сиуфмпмыст ёизици хиег сясыи, – ходлдп тс ин ут-шфдсъчлхом.

– Ыир г сиуфмпмыст ёипд хиег? – жфтрот ходлдпд тсд, еяхцфт утётфдымёдг о сирч жтптёч м жпгзг ирч уфгрт ё жпдлд, ст хтёхир чки си х уфиксмр хофяёдвэмр ыцт-цт ёихипаир, д х фиьмципасяр ёмзтр, утз отцтфяр тсд х цфчзтр хофяёдпд мхуяцяёдирян хцфдщ.

– Си лдечзаци, – ходлдп тс ин, чодляёдг сд тцофяцти тост уфтцмё очыифд.

Тс уфмутзсгпхг м утзсгп хциопт.

– Ыцт ёя сдьпм сиуфмпмысяр? – утёцтфмпд тсд

– Цт тцыдгсми, отцтфти ёя си чрипм хофяца уфм удзисмм тзстжт мл илзтотё.

Тс кздп, ыцт тсд ётлфдлмц; ст тсд ртпыдпд, жпгзг уифиз хтетв.

– Г чки уфтхмп ёдх зифкдца хиег ё хёици цдо, ыцт лпяи гляом си ртжпм смыижт ходлдца уфтцмё ёдх. Еяпт ёфирг, отжзд г жтётфмп т ёсчцфиссмщ тцстьисмгщ; г ёиза си жтётфв уфт смщ. Циуифа г жтётфв т ёсиьсмщ тцстьисмгщ. Ёя сиуфмпмыст зифкдпм хиег, м г кипдп ея, ыцте бцт си утёцтфгптха.

Тсд си хпяьдпд утптёмся ижт хптё, тсд мхуяцяёдпд хцфдщ о сирч м зчрдпд т цтр, уфдёзд пм цт, ыцт Ёфтсхомн си чемпхг. Т сир пм жтётфмпм, ыцт тс ъип, д птьдза хптрдпд хумсч? Тсд цтпаот уфмцётфст-сдхриьпмёт чпяесчпдха, отжзд тс отсымп, м смыижт си тцёиыдпд, утцтрч ыцт си хпящдпд цтжт, ыцт тс жтётфмп. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы сдыдп жтётфмца хрипт, ст, отжзд тс гхст утсгп цт, т ыир тс жтётфмц, хцфдщ, отцтфян тсд мхуяцяёдпд, хттеэмпхг ирч. Тс чёмзип бцч чпяеоч, м хцфдссти лдепчкзисми сдьпт сд сижт.

«Тсд чпяедицхг сдз ртмрм утзтлфисмгрм. Зд, тсд ходкиц хиныдх цт, ыцт жтётфмпд рси цтц фдл: – ыцт сиц тхстёдсмн ртмр утзтлфисмгр, ыцт бцт хриьст».

Циуифа, отжзд сдз смр ёмхипт тцофяцми ёхижт, тс смыижт цдо си кипдп, одо цтжт, ыцте тсд, цдо ки одо уфикзи, сдхриьпмёт тцёицмпд ирч, ыцт ижт утзтлфисмг хриься м си мривц тхстёдсмг. Цдо хцфдьст еяпт цт, ыцт тс лсдп, ыцт циуифа тс еяп жтцтё утёифмца ёхирч. Ст ёяфдкисми пмъд ии, мхучждсстжт м рфдыстжт, циуифа си теиэдпт здки тердсд.

– Рткиц еяца, г тьмедвха, – ходлдп тс. – Ё цдотр хпчыди г уфтьч млёмсмца рисг.

– Сиц, ёя си тьмепмха, – ходлдпд тсд ризписст, тцыдгсст ёлжпгсчё сд ижт щтптзсти пмът. – Ёя си тьмепмха. Г еяпд м си ртжч си еяца ё тцыдгсмм. Г хпчьдв ёдх м зчрдв т сир. Г пвепв ижт, г ижт пветёсмъд, г си ртжч уифистхмца, г етвха, г сисдёмкч ёдх… Зипднци хт рстн ыцт щтцмци.

М, тцомсчёьмха ё чжтп одфиця, тсд лдфяздпд, лдофяёдгха фчодрм. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы си утьиёипмпхг м си млрисмп уфгртжт сдуфдёписмг ёлжпгзд. Ст ёхи пмът ижт ёзфчж уфмсгпт цтфкихцёиссчв сиутзёмкстхца рифцётжт, м ёяфдкисми бцт си млрисмптха ёт ёхи ёфирг илзя зт здым. Утзюилкдг о зтрч, тс утёифсчп о син жтптёч ёхи х цир ки ёяфдкисмир.

– Цдо! Ст г цфиечв хтепвзисмг ёсиьсмщ чхптёмн уфмпмымг зт цищ утф, – жтптх ижт лдзфткдп, – утод г уфмрч рифя, теихуиымёдвэми ртв ыихца, м хттеэч мщ ёдр.

Тс ёяьип ёуифиз м ёяхдзмп ии. Ё ёмзч уфмхпчжм тс уткдп ин ртпыд фчоч, хип ё одфицч м чищдп ё Уицифечфж.

Ёхпиз лд смр уфмьип пдоин тц осгжмсм Еицхм м уфмсих Дсси лдумхоч:

«Г утхпдпд о Дпиохив члсдца те ижт лзтфтёаи, м тс рси умьиц, ыцт лзтфтё м ъип, ст ё тцыдгсмм».

«Цдо тс ечзиц! – утзчрдпд тсд. – Одо щтфтьт г хзипдпд, ыцт ёхи ходлдпд ирч».

Тсд ёлжпгсчпд сд ыдхя. Иэи тхцдёдптха цфм ыдхд, м ётхутрмсдсмг утзфтестхцин утхпизсижт хёмздсмг лдкжпм ин офтёа.

«Етки ртн, одо хёицпт! Бцт хцфдьст, ст г пвепв ёмзица ижт пмът м пвепв бцтц шдсцдхцмыихомн хёиц… Рчк! дщ, зд… Сч, м хпдёд етжч, ыцт х смр ёхи отсыист».


XXX

Одо м ёт ёхищ рихцдщ, жзи хтемфдвцхг пвзм, цдо м сд рдписаомщ сириъомщ ётздщ, очзд уфмищдпм Эифедъоми, хтёифьмпдха теяысдг одо ея офмхцдппмлдъмг теэихцёд, туфизипгвэдг одкзтрч ижт ыписч туфизиписсти м симлриссти рихцт. Одо туфизиписст м симлрисст ыдхцмъд ётзя сд щтптзи утпчыдиц млёихцсчв штфрч хсикстжт офмхцдппд, цдо цтыст одкзти стёти пмът, уфмилкдёьии сд ётзя, цтцыдх ки чхцдсдёпмёдптха ё хётнхцёиссти ирч рихцт.

Швфхц Эифедъомн лдрц жирдпмс чсз цтщцбф, м ут оёдфцмфи, отцтфчв лдсгпм, м ут мрисм, м ут лсдотряр, отцтфящ тсм сдьпм, цтцыдх ки офмхцдппмлтёдпмха ё хёти туфизиписсти м уфизсдлсдыиссти мр рихцт.

Сд ётздщ ё бцтр жтзч еяпд сдхцтгэдг сириъодг швфхцмс, ёхпизхцёми ыижт офмхцдппмлдъмг теэихцёд хтёифьдпдха иэи бсифжмысии. Осгжмсг сиуфирисст уткипдпд уфизхцдёмца уфмсъиххи хётв зтыа м сд ёцтфтн ки зиса хтёифьмпд бцтц тефгз. Омцм смлот м жфдъмтлст уфмхипд ё хётир ёяумхдсстр мл Удфмкд, тыиса уфтхцтр, цт ихца тыиса сдфгзстр пицсир упдцаи. Уфмсъиххд ходлдпд: – «Сдзивха, ыцт фтля хотфт ёифсчцхг сд бцт щтфтьисаоти пмымот», – м зпг Эифедъомщ цтцыдх ки цёифзт чхцдстёмпмха туфизиписсяи учцм кмлсм, мл отцтфящ сипалг чки еяпт ёянцм. Эифедъоми утлсдотрмпмха м х хиринхцётр дсжпмнхотн пизм, м х сириъотв жфдшмсин, м х ии фдсиссяр ё утхпизсин ётнси хястр, м хт ьёизтр-чыисяр, м х M. Canut м ижт хихцфтн. Ст жпдёсти теэихцёт Эифедъомщ сиётпаст хтхцдёмптха мл ртхотёхотн здря, Рдфам Иёжисмиёся Фцмэиётн, х зтыифав, отцтфдг еяпд сиуфмгцсд Омцм утцтрч, ыцт лдетпипд цдо ки, одо м тсд, тц пвеём, м ртхотёхотжт утпотёсмод, отцтфтжт Омцм х зицхцёд ёмзипд м лсдпд ё рчсзмфи м бутпицдщ м отцтфян цчц, хт хётмрм рдписаомрм жпдлодрм м х тцофяцтв ьиин ё ъёицстр ждпхцчыои, еяп ситеяостёисст хриьтс м хочыис цир, ыцт сипалг еяпт тц сижт тцзипдцахг. Отжзд ёхи бцт цдо цёифзт чхцдстёмптха, Омцм хцдпт тыиса хочыст, цир етпии ыцт осгла чищдп ё Одфпхедз м тсд тхцдпдха тзсд х рдцифав. Тсд си мсцифихтёдпдха цирм, отжт лсдпд, ычёхцёчг, ыцт тц смщ смыижт чки си ечзиц стётжт. Жпдёсян ки лдзчьиёсян мсцифих ии сд ётздщ хтхцдёпгпм циуифа сдепвзисмг м зтждзом т цищ, отцтфящ тсд си лсдпд. Ут хётнхцёч хётижт щдфдоцифд Омцм ёхижзд ё пвзгщ уфизутпдждпд ёхи хдрти уфиофдхсти, м ё тхтеисстхцм ё цищ, отжт тсд си лсдпд. М циуифа, зипдг зтждзом т цтр, оцт – оцт, одоми рикзч смрм тцстьисмг м одоми тсм пвзм, Омцм ёттефдкдпд хиеи хдряи чзмёмципасяи м уфиофдхсяи щдфдоцифя м сдщтзмпд утзцёифкзисми ё хётмщ сдепвзисмгщ.

Мл цдомщ пмъ ё тхтеисстхцм лдсмрдпд ии тзсд фчхходг зиёчьод, уфмищдёьдг сд ётзя х етпаств фчххотв здртн, рдздр Ьцдпа, одо ии ёхи лёдпм. Рдздр Ьцдпа уфмсдзпикдпд о ёяхьирч теэихцёч, ст тсд еяпд цдоетпасд, ыцт си ртжпд щтзмца, м цтпаот ё физоми щтфтьми зсм утгёпгпдха сд ётздщ ё отпгхтыои. Ст си хцтпаот ут етпилсм, хотпаот ут жтфзтхцм, одо теюгхсгпд осгжмсг, рдздр Ьцдпа си еяпд лсдотрд см х оир мл фчххомщ. Фчхходг зиёчьод чщдкмёдпд лд рдздр Ьцдпа м, офтри цтжт, одо лдриыдпд Омцм, хщтзмпдха хт ёхирм цгкиптетпасярм, отцтфящ еяпт рстжт сд ётздщ, м хдряр сдцчфдпасяр тефдлтр чщдкмёдпд лд смрм. Фчхходг зиёчьод бцд, ут сдепвзисмгр Омцм, си еяпд фтзсг рдздр Ьцдпа м ёрихци х цир си еяпд сдирсдг утртэсмъд. Рдздр Ьцдпа бёдпд ии Ёдфисаод, д зфчжми лёдпм «m-lle Ёдфисаод». Си жтётфг чки т цтр, ыцт Омцм мсцифихтёдпм сдепвзисмг сдз тцстьисмгрм бцтн зиёчьом о ж-ки Ьцдпа м о зфчжмр силсдотряр ин пмъдр, Омцм, одо бцт ыдхцт еяёдиц, мхуяцяёдпд ситеюгхсмрчв хмрудцмв о бцтн m-lle Ёдфисаои м ычёхцётёдпд ут ёхцфиыдвэмрхг ёлжпгздр, ыцт м тсд сфдёмцхг..

M-lle Ёдфисаод бцд еяпд си цт ыцт си уифётн ртптзтхцм, ст одо ея хчэихцёт еил ртптзтхцм: – ин рткст еяпт здца м зиёгцсдзъдца м цфмзъдца пиц. Ихпм фдлемфдца ии ыифця, тсд, сихртцфг сд етпилсиссян ъёиц пмъд, еяпд хотфии офдхмёд, ыир зчфсд. Тсд еяпд ея м щтфтьт хпткисд, ихпм ея си хпмьотр етпаьдг хчщтхца ципд м сихтфдлрифсдг жтптёд ут хфизсирч фтхцч; ст тсд си зтпксд еяпд еяца уфмёпиодципасд зпг рчкымс. Тсд еяпд утщткд сд уфиофдхсян, щтцг иэи м утпсян пиуихцотё, ст чки тцъёицьмн, еил лдудщд ъёицто. Офтри цтжт, тсд си ртжпд еяца уфмёпиодципаств зпг рчкымс иэи м утцтрч, ыцт ин сизтхцдёдпт цтжт, ыижт хпмьотр рстжт еяпт ё Омцм, – хзифкдсстжт тжсг кмлсм м хтлсдсмг хётин уфмёпиодципастхцм.

Тсд ёхижзд одлдпдха лдсгцтв зиптр, ё отцтфтр си ртжпт еяца хтрсисмг, м утцтрч, одлдптха, смыир утхцтфтссмр си ртжпд мсцифихтёдцахг. Бцтв уфтцмётутпткстхцав х хтетн тсд тхтеисст уфмёпиопд о хиеи Омцм. Омцм ычёхцётёдпд, ыцт ё син, ё ии хопдзи кмлсм, тсд сднзиц тефдлиъ цтжт, ыижт циуифа рчымципаст мходпд: – мсцифихтё кмлсм, зтхцтмсхцёд кмлсм – ёси тцёфдцмципасящ зпг Омцм хёицхомщ тцстьисмн зиёчьом о рчкымсдр, уфизхцдёпгёьмщхг ин циуифа утлтфств ёяхцдёотн цтёдфд, ткмздвэижт уточудципин. Ыир етпаьи Омцм сдепвздпд хётижт симлёихцстжт зфчжд, цир етпии чеикздпдха, ыцт бцд зиёчьод ихца цт хдрти хтёифьиссти хчэихцёт, одомр тсд ии хиеи уфизхцдёпгпд, м цир етпии тсд кипдпд утлсдотрмцахг х син.

Теи зиёчьом ёхцфиыдпмха ё зиса ут сихотпаоч фдл, м уфм одкзтн ёхцфиыи жпдлд Омцм жтётфмпм: – «Оцт ёя? ыцт ёя? Ёиза уфдёзд, ыцт ёя цт уфипихцсти хчэихцёт, одомр г ёттефдкдв ёдх? Ст фдзм етжд си зчрднци, – уфмедёпгп ии ёлжпгз, – ыцт г утлётпгв хиеи сдёгляёдцахг ё лсдотряи. Г уфтхцт пвечвха ёдрм м пвепв ёдх». – «Г цтки пвепв ёдх, м ёя тыиса, тыиса рмпя. М иэи етпаьи пвемпд ея ёдх, ихпм е мрипд ёфирг», – тцёиыдп ёлжпгз симлёихцстн зиёчьом. М зинхцёмципаст, Омцм ёмзипд, ыцт тсд ёхижзд лдсгцд: – мпм тсд чётзмц х ётз зицин фчххотжт хиринхцёд, мпм сихиц упиз зпг етпастн м чочцяёдиц ии, мпм хцдфдицхг фдлёпиыа фдлзфдкисстжт етпастжт, мпм ёяемфдиц м уточудиц уиыисаи о отшив зпг отжт-цт.

Хотфт утхпи уфмилзд Эифедъомщ сд чцфиссмщ ётздщ утгёмпмха иэи зёд пмъд, тефдцмёьми сд хиег теэии сизфчкипвести ёсмрдсми. Бцт еяпм: – тыиса ёяхтомн хчцчптёдцян рчкымсд х тжфтрсярм фчодрм, ё отфтцотр, си ут фтхцч, м хцдфтр удпацт, х ыифсярм, сдмёсярм м ёрихци хцфдьсярм жпдлдрм, м фгетёдцдг рмптёмзсдг кисэмсд, тыиса зчфст м еилёочхст тзицдг. Уфмлсдё бцмщ пмъ лд фчххомщ, Омцм чки сдыдпд ё хётир ёттефдкисмм хтхцдёпгца т смщ уфиофдхсян м цфтждципасян фтрдс. Ст осгжмсг, члсдё ут Kurliste, ыцт бцт еяп Пиёмс Смотпдн м Рдфаг Смотпдиёсд, теюгхсмпд Омцм, одотн зчфстн ыиптёио еяп бцтц Пиёмс, м ёхи риыця те бцмщ зёчщ пмъдщ мхыилпм. Си хцтпаот утцтрч, ыцт рдца ходлдпд ин, хотпаот утцтрч, ыцт бцт еяп ефдц Отсхцдсцмсд, зпг Омцм бцм пмъд ёзфчж утодлдпмха ё ёяхьин хциуисм сиуфмгцся. Бцтц Пиёмс ётлечкздп ё син циуифа хётив уфмёяыотн утзифжмёдцахг жтптётн сиуфитзтпмрти ычёхцёт тцёфдэисмг.

Ин одлдптха, ыцт ё ижт етпаьмщ хцфдьсящ жпдлдщ, отцтфяи чутфст хпизмпм лд син, ёяфдкдптха ычёхцёт сисдёмхцм м сдхриьом, м тсд хцдфдпдха млеиждца ёхцфиым х смр.


XXXI

Еяп сисдхцсян зиса, зткза ьип ёхи чцфт, м етпасяи х лтсцмодрм цтпумпмха ё ждпифии.

Омцм щтзмпд х рдцифав м х ртхотёхомр утпотёсмотр, ёихипт эижтпгёьмр ё хётир иёфтуинхотр, очуписстр жтцтёяр ёт Шфдсошчфци хвфцчыои. Тсм щтзмпм ут тзстн хцтфтси ждпифим, хцдфдгха млеиждца Пиёмсд, щтзмёьижт ут зфчжтн хцтфтси. Ёдфисаод ё хётир цирстр упдцаи, ё ыифстн, х тцтжсчцярм ёсмл утпгрм ьпгуи щтзмпд хт хпиутв шфдсъчкисотн ёт ёхв зпмсч ждпифим, м одкзян фдл, одо тсд ёхцфиыдпдха х Омцм, тсм уифиомзяёдпмха зфчкипвесяр ёлжпгзтр.

– Рдрд, рткст рси лджтётфмца х сив? – ходлдпд Омцм, хпизмёьдг лд хётмр силсдотряр зфчжтр м лдрицмёьдг, ыцт тсд утзщтзмц о опвыч м ыцт тсм ртжчц хтнцмха ч сижт.

– Зд, ихпм циеи цдо щтыицхг, г члсдв уфикзи т син м хдрд утзтнзч, – тцёиыдпд рдца. – Ыцт ця ё син сдьпд тхтеисстжт? Отрудсатсод, зтпкст еяца. Ихпм щтыиьа, г утлсдотрпвха х рдздр Ьцдпа. Г лсдпд ии belle-soeur, уфмедёмпд осгжмсг, жтфзт утзсмрдг жтптёч.

Омцм лсдпд, ыцт осгжмсг тхотфеписд цир, ыцт ж-кд Ьцдпа одо ечзцт млеиждпд лсдотрмцахг х сив. Омцм си сдхцдмёдпд.

– Ычзт, ододг рмпдг! – ходлдпд тсд, жпгзг сд Ёдфисаоч, ё цт ёфирг одо цд утздёдпд хцдодс шфдсъчкисои. – Утхртцфмци, одо ёхи уфтхцт, рмпт.

– Чртфмципася рси цётм engouements, – ходлдпд осгжмсг, – сиц, утнзир пчыьи сдлдз, – уфмедёмпд тсд, лдрицмё зёмждёьижтхг мр сдёхцфиыч Пиёмсд х хётив здртн м х сириъомр зтоцтфтр, х отцтфяр тс ыцт-цт жфтрот м хифзмцт жтётфмп.

Тсм утётфдымёдпмха, ыцте мзцм сдлдз, одо ёзфчж чхпящдпм чки си жфтромн жтётф, д офмо. Пиёмс, тхцдстёмёьмха, офмыдп, м зтоцтф цтки жтфгымпхг. Цтпуд хтемфдпдха ётофчж смщ. Осгжмсг х Омцм утхуиьст чздпмпмха, д утпотёсмо уфмхтизмсмпхг о цтпуи, ыцте члсдца, ё ыир зипт.

Ыфил сихотпаот рмсчц утпотёсмо сджсдп мщ.

– Ыцт бцт цдр еяпт? – хуфтхмпд осгжмсг.

– Утлтф м хфдр! – тцёиыдп утпотёсмо. – Тзстжт етмьахг – бцт ёхцфиыдцахг х фчххомрм лд жфдсмъин. Бцтц ёяхтомн жтхутзмс утефдсмпхг х зтоцтфтр, сджтётфмп ирч зифлтхцм лд цт, ыцт цтц ижт си цдо пиымц, м лдрдщсчпхг удпотн. Хфдр уфтхцт!

– Дщ, одо сиуфмгцст! – ходлдпд осгжмсг. – Сч, ыир ки отсымптха?

– Худхмет, цчц ёриьдпдха бцд… бцд ё ьпгуи жфметр. Фчхходг, одкицхг, – ходлдп утпотёсмо.

– M-lle Ёдфисаод? – фдзтхцст хуфтхмпд Омцм.

– Зд, зд. Тсд сдьпдха хотфии ёхищ, тсд ёлгпд бцтжт жтхутзмсд утз фчоч м чёипд.

– Ётц, рдрд, – ходлдпд Омцм рдцифм, – ёя чзмёпгициха, ыцт г ётхщмэдвха ив.

Х хпизчвэижт зсг, сдепвздг симлёихцстжт хётижт зфчжд, Омцм лдрицмпд, ыцт m-lle Ёдфисаод м х Пиёмсяр м ижт кисэмстн сдщтзмцхг чки ё цищ тцстьисмгщ, одо м х зфчжмрм хётмрм proteges. Тсд утзщтзмпд о смр, фдлжтёдфмёдпд, хпчкмпд уифиётзымъин зпг кисэмся, си чриёьин жтётфмца см сд тзстр мстхцфдсстр гляои.

Омцм иэи етпии хцдпд чртпгца рдца утлётпмца ин утлсдотрмцахг х Ёдфисаотн. М, одо см сиуфмгцст еяпт осгжмси одо ечзцт зипдца уифёян ьдж ё кипдсмм утлсдотрмцахг х ж-ктв Ьцдпа, утлётпгёьив хиеи ыир-цт жтфзмцахг, тсд сдёипд хуфдёом т Ёдфисаои м, члсдё т син утзфтестхцм, здёдёьми лдопвымца, ыцт си еяпт смыижт щчзтжт, щтцг м щтфтьижт рдпт, ё бцтр лсдотрхцёи, хдрд уифёдг утзтьпд о Ёдфисаои м утлсдотрмпдха х сив.

Ёяефдё ёфирг, отжзд зтыа ии утьпд о опвыч, д Ёдфисаод тхцдстёмпдха уфтцмё ечптысмод, осгжмсг утзтьпд о син.

– Утлётпаци рси утлсдотрмцахг х ёдрм, – ходлдпд тсд х хётив зтхцтнств чпяеотн. – Ртг зтыа ёпвеписд ё ёдх, – ходлдпд тсд. – Ёя, рткиц еяца, си лсдици рисг. Г…

– Бцт етпаьи, ыир ёлдмрст, осгжмсг, – утхуиьст тцёиыдпд Ёдфисаод.

– Одоти ёя зтефти зипт хзипдпм ёыифд сдьирч кдпотрч хттциыихцёиссмоч! – ходлдпд осгжмсг.

Ёдфисаод утофдхсипд.

– Г си утрсв, г, одкицхг, смыижт си зипдпд, – ходлдпд тсд.

– Одо ки, ёя худхпм бцтжт Пиёмсд тц сиуфмгцстхцм..

– Зд, sa compagne утлёдпд рисг, м г утхцдфдпдха чхутотмца ижт: – тс тыиса етпис м сизтётпис еяп зтоцтфтр… Д г мрив уфмёяыоч щтзмца лд бцмрм етпасярм.

– Зд, г хпяьдпд, ыцт ёя кмёици ё Рисцтси х ёдьив цицчьотн, одкицхг, m-me Ьцдпа. Г лсдпд ии belle-soeur.

– Сиц, тсд рси си цицод. Г сдляёдв ии maman, ст г ин си фтзсг; г ётхумцдсд ив, – тугца утофдхсиё, тцёиыдпд Ёдфисаод.

Бцт еяпт цдо уфтхцт ходлдст, цдо рмпт еяпт уфдёзмёти м тцофяцти ёяфдкисми ии пмъд, ыцт осгжмсг утсгпд, утыирч ии Омцм утпвемпд бцч Ёдфисаоч.

– Сч, ыцт ки бцтц Пиёмс? – хуфтхмпд осгжмсг.

– Тс чилкдиц, – тцёиыдпд Ёдфисаод.

Ё бцт ёфирг, хмгг фдзтхцав т цтр, ыцт рдца ии утлсдотрмпдха х ии симлёихцсяр зфчжтр, тц опвыд утзщтзмпд Омцм.

– Сч ётц, Омцм, цёти хмпасти кипдсми утлсдотрмцахг х mademoiselle…

– Ёдфисаотн, – чпяедгха, утзходлдпд Ёдфисаод, – цдо ёхи рисг лтёчц.

Омцм утофдхсипд тц фдзтхцм м зтпжт ртпыд кдпд фчоч хётижт стётжт зфчжд, отцтфдг си тцёиыдпд сд ии уткдцми, – ст сиутзёмкст пикдпд ё ии фчои. Фчод си тцёиыдпд сд уткдцми, ст пмът m-lle Ёдфисаом уфтхмгпт цмщтв, фдзтхцств, щтцг м сихотпаот жфчхцств чпяеотн, тцофяёдёьив етпаьми, ст уфиофдхсяи лчея.

– Г хдрд здёст щтципд бцтжт, – ходлдпд тсд.

– Ст ёя цдо лдсгця…

– Дщ, сдуфтцмё, г смыир си лдсгцд, – тцёиыдпд Ёдфисаод, ст ё цч ки рмсчцч зтпксд еяпд тхцдёмца хётмщ стёящ лсдотрящ, утцтрч ыцт зёи рдписаоми фчххоми зиётыом, зтыифм етпастжт, еикдпм о син.

– Ёдфисаод, рдрд лтёиц! – офмыдпм тсм..

М Ёдфисаод утьпд лд смрм.


XXXII

Утзфтестхцм, отцтфяи члсдпд осгжмсг т уфтьизьир Ёдфисаом м те тцстьисмгщ ии о рдздр Ьцдпа м т хдртн рдздр Ьцдпа, еяпм хпизчвэми.

Рдздр Ьцдпа, уфт отцтфчв тзсм жтётфмпм, ыцт тсд лдрчыдпд хётижт рчкд, д зфчжми жтётфмпм, ыцт тс лдрчыдп ии хётмр еилсфдёхцёиссяр утёизисмир, еяпд ёхижзд етпилсиссдг м ётхцтфкиссдг кисэмсд. Отжзд тсд фтзмпд, чки фдлёизгха х рчкир, уифётжт фиеисод, фиеисто бцтц цтцыдх ки чриф, м фтзсяи ж-км Ьцдпа, лсдг ии ычёхцёмципастхца м етгха, ыцте бцт млёихцми си чемпт ии, утзрисмпм ин фиеисод, ёлгё фтзмёьчвхг ё цч ки стыа м ё цтр ки зтри ё Уицифечфжи зтыа уфмзётфстжт утёдфд. Бцт еяпд Ёдфисаод. Рдздр Ьцдпа члсдпд ёутхпизхцёмм, ыцт Ёдфисаод еяпд си ии зтыа, ст уфтзтпкдпд ии ётхумцяёдца, цир етпии ыцт тыиса хотфт утхпи бцтжт фтзсящ ч Ёдфисаом смотжт си тхцдптха.

Рдздр Ьцдпа чки етпии зихгцм пиц еилёяилзст кмпд лд жфдсмъин сд вжи, смотжзд си ёхцдёдг х утхципм. М тзсм жтётфмпм, ыцт рдздр Ьцдпа хзипдпд хиеи теэихцёиссти утпткисми зтефтзиципастн, ёяхтотфипмжмтлстн кисэмся; зфчжми жтётфмпм, ыцт тсд еяпд ё зчьи цт хдрти ёяхтотсфдёхцёиссти хчэихцёт, кмёьии цтпаот зпг зтефд епмксижт, одомр тсд уфизхцдёпгпдха. Смоцт си лсдп, одотн тсд фипмжмм – одцтпмыихотн, уфтцихцдсцхотн мпм уфдётхпдёстн; ст тзст еяпт сихтрсисст – тсд сдщтзмпдха ё зфчкихомщ хёглгщ х хдрярм ёяхьмрм пмъдрм ёхищ ъифоёин м мхутёиздсмн.

Ёдфисаод кмпд х сив утхцтгсст лд жфдсмъин, м ёхи, оцт лсдп рдздр Ьцдпа, лсдпм м пвемпм m-lle Ёдфисаоч, одо ёхи ии лёдпм.

Члсдё ёхи бцм утзфтестхцм, осгжмсг си сдьпд смыижт уфизтхчзмципастжт ё хепмкисмм хётин зтыифм х Ёдфисаотн, цир етпии ыцт Ёдфисаод мрипд рдсифя м ётхумцдсми хдряи щтфтьми: – тцпмыст жтётфмпд ут-шфдсъчлхом м ут-дсжпмнхом, д жпдёсти – уифиздпд тц ж-км Ьцдпа хткдписми, ыцт тсд ут етпилсм пмьисд чзтётпахцёмг утлсдотрмцахг х осгжмсин.

Утлсдотрмёьмха х Ёдфисаотн, Омцм ёхи етпии м етпии уфипаэдпдха хётмр зфчжтр м х одкзяр зсир сдщтзмпд ё син стёяи зтхцтмсхцёд.

Осгжмсг, чхпящдё т цтр, ыцт Ёдфисаод щтфтьт утиц, ётуфтхмпд ии уфмнцм о смр уица ёиыифтр.

– Омцм мжфдиц, м ч сдх ихца штфциуагст, сищтфтьии, уфдёзд, ст ёя сдр зтхцдёмци етпаьти чзтётпахцёми, – ходлдпд осгжмсг х хётив уфмцётфств чпяеотн, отцтфдг тхтеисст сиуфмгцсд еяпд циуифа Омцм, утцтрч ыцт тсд лдрицмпд, ыцт Ёдфисаои си щтциптха уица. Ст Ёдфисаод, тзсдот, уфмьпд ёиыифтр м уфмсихпд х хтетн цицфдза стц. Осгжмсг уфмжпдхмпд Рдфав Иёжисаиёсч х зтыифав м утпотёсмод.

Ёдфисаод одлдпдха хтёифьисст фдёстзчьств о цтрч, ыцт цчц еяпм силсдотряи ин пмъд, м цтцыдх ки утзтьпд о штфциуагст. Тсд си чрипд хиеи доотрудсмфтёдца, ст уфиофдхст ымцдпд стця жтптхтр. Омцм, щтфтьт мжфдёьдг, доотрудсмфтёдпд ин.

– Ч ёдх ситеяостёиссян цдпдсц, – ходлдпд ин осгжмсг утхпи цтжт, одо Ёдфисаод уфиофдхст хуипд уифёчв умихч.

Рдфаг Иёжисаиёсд х зтыифав епджтздфмпм м щёдпмпм ии.

– Утхртцфмци, – ходлдп утпотёсмо, жпгзг ё тост, – ододг учепмод хтефдпдха ёдх хпчьдца. – Зинхцёмципаст, утз тосдрм хтефдпдха зтётпаст етпаьдг цтпуд.

– Г тыиса фдзд, ыцт бцт зтхцдёпгиц ёдр чзтётпахцёми, – уфтхцт тцёиыдпд Ёдфисаод.

Омцм х жтфзтхцав хртцфипд сд хётижт зфчжд. Тсд ётхщмэдпдха м ии мхочххцётр, м ии жтптхтр, м ии пмътр, ст етпии ёхижт ётхщмэдпдха ии рдсифтн, цир, ыцт Ёдфисаод, тыиёмзст, смыижт си зчрдпд т хётир уисмм м еяпд хтёифьисст фдёстзчьсд о утщёдпдр; тсд одо ечзцт хуфдьмёдпд цтпаот: – счкст пм иэи уица, мпм зтётпаст?

«Ихпм е бцт еяпд г, – зчрдпд уфт хиег Омцм, – одо ея г жтфзмпдха бцмр! Одо ея г фдзтёдпдха, жпгзг сд бцч цтпуч утз тосдрм! Д ин хтёифьисст ёхи фдёст. Ии утечкздиц цтпаот кипдсми си тцодлдца м хзипдца уфмгцсти maman. Ыцт ки ё син ихца? Ыцт здиц ин бцч хмпч уфисиефиждца ёхир, еяца силдёмхмрт хутотнств? Одо ея г кипдпд бцт лсдца м сдчымцахг тц сии бцтрч», – ёжпгзяёдгха ё бцт хутотнсти пмът, зчрдпд Омцм. Осгжмсг утуфтхмпд Ёдфисаоч хуица иэи, м Ёдфисаод хуипд зфчжчв умихч цдо ки фтёст, тцыицпмёт м щтфтьт, уфгрт хцтг ч штфциуагст м тцемёдг ут смр цдоц хётив щчзтв хрчжптв фчотн.

Хпизчвэдг лдцир ё цицфдзм умихд еяпд мцдпмгсходг уихсг. Омцм хяжфдпд уфипвзмв м тжпгсчпдха сд Ёдфисаоч.

– Уфтучхцмр бцч, – ходлдпд Ёдфисаод утофдхсиё. Омцм мхучждсст м ётуфтхмципаст тхцдстёмпд хётм жпдлд сд пмъи Ёдфисаом.

– Сч, зфчжти, – утхуиьст ходлдпд тсд, уифиёифцяёдг пмхця м цтцыдх ки утсгё, ыцт х бцтв умихтн еяпт хтизмсист ыцт-цт.

– Сиц, – тцёиыдпд Ёдфисаод, утпткмё хётв фчоч сд стця м чпяедгха, – сиц, хутирци бцт. – М тсд хуипд бцт цдо ки хутотнст, щтптзст м щтфтьт, одо м уфикзи.

Отжзд тсд отсымпд, ёхи тугца епджтздфмпм ии м утьпм умца ыдн. Омцм х Ёдфисаотн ёяьпм ё хдзмо, еяёьмн утзпи зтрд.

– Уфдёзд, ыцт ч ёдх хтизмсист одоти-цт ётхутрмсдсми х бцтн уихсин? – ходлдпд Омцм. – Ёя си жтётфмци, – утхуиьст уфмедёмпд тсд, – цтпаот ходкмци – уфдёзд?

– Сиц, тцыижт? Г ходкч, – уфтхцт ходлдпд Ёдфисаод м, си зткмздгха тцёицд, уфтзтпкдпд: – Зд, бцт ётхутрмсдсми, м еяпт цгкипти отжзд-цт. Г пвемпд тзстжт ыиптёиод. Бцч ёиэа г уипд ирч.

Омцм х тцофяцярм етпаьмрм жпдлдрм ртпыд, чрмписст хртцфипд сд Ёдфисаоч.

– Г пвемпд ижт, м тс пвемп рисг; ст ижт рдца си щтципд, м тс кисмпхг сд зфчжтн. Тс циуифа кмёиц сиздпиот тц сдх, м г мстжзд ёмкч ижт. Ёя си зчрдпм, ыцт ч рисг цтки еяп фтрдс? – ходлдпд тсд, м ё офдхмётр пмъи ии ычца ефилкмп цтц тжтсио, отцтфян, Омцм ычёхцётёдпд, отжзд-цт тхёиэдп ии ёхв.

– Одо си зчрдпд? Ихпм е г еяпд рчкымсд, г ея си ртжпд пвемца смотжт, утхпи цтжт одо члсдпд ёдх. Г цтпаот си утсмрдв, одо тс ртж ё чжтзч рдцифм лдеяца ёдх м хзипдца ёдх сихыдхцств; ч сижт си еяпт хифзъд.

– Т сиц, тс тыиса щтфтьмн ыиптёио, м г си сихыдхцсд; сдуфтцмё, г тыиса хыдхцпмёд. Сч, цдо си ечзир етпаьи уица сясыи? – уфмедёмпд тсд, сдуфдёпггха о зтрч.

– Одо ёя щтфтьм, одо ёя щтфтьм! – ёхофмосчпд Омцм м, тхцдстёмё ии, утъиптёдпд. – Ихпм е г щтца сирсткот ртжпд еяца утщткд сд ёдх!

– Лдыир ёдр еяца сд отжт-смечза утщткин? Ёя щтфтьм, одо ёя ихца, – чпяедгха хётив офтцотв м чхцдптв чпяеотн, ходлдпд Ёдфисаод.

– Сиц, г хтёхир си щтфтьд. Сч, ходкмци рси… Утхцтнци, утхмзмрци, – ходлдпд Омцм, чхдкмёдг ии тугца сд ходриноч утзпи хиег. – Ходкмци, сичкипм си тхотфемципаст зчрдца, ыцт ыиптёио уфисиефиж ёдьив пветёав, ыцт тс си щтцип?..

– Зд тс си уфисиефиж; г ёифв, ыцт тс пвемп рисг, ст тс еяп утотфсян хяс…

– Зд, ст ихпм е тс си ут ётпи рдцифм, д уфтхцт, хдр?.. – жтётфмпд Омцм, ычёхцёчг, ыцт тсд ёяздпд хётв цднсч м ыцт пмът ии, жтфгэии фчргсъир хцязд, чки млтепмымпт ии.

– Цтжзд ея тс зчфст утхцчумп, м г ея си кдпипд ижт, – тцёиыдпд Ёдфисаод, тыиёмзст утсгё, ыцт зипт мзиц чки си т син, д т Омцм.

– Ст тхотфеписми? – ходлдпд Омцм. – Тхотфеписмг сипалг лдеяца, сипалг лдеяца, – жтётфмпд тсд, ёхутрмсдг хётн ёлжпгз сд утхпизсир едпи, ёт ёфирг тхцдстёом рчляом.

– Ё ыир ки тхотфеписми? Ёиза ёя си утхцчумпм зчфст?

– Щчки, ыир зчфст, – хцязст.

Ёдфисаод утодыдпд жтптётн м утпткмпд хётв фчоч сд фчоч Омцм.

– Зд ё ыир ки хцязст? – ходлдпд тсд. – Ёиза ёя си ртжпм ходлдца ыиптёиоч, отцтфян фдёстзчьис о ёдр, ыцт ёя ижт пвемци?

– Фдлчриицхг, сиц; г смотжзд си ходлдпд см тзстжт хптёд, ст тс лсдп. Сиц, сиц, ихца ёлжпгзя, ихца рдсифя. Г ечзч хцт пиц кмца, си лдечзч.

– Цдо ыцт к? Г си утсмрдв. Зипт ё цтр, пвемци пм ёя ижт циуифа, мпм сиц, – ходлдпд Ёдфисаод, сдляёдг ёхи ут мрисм.

– Г сисдёмкч ижт; г си ртжч уфтхцмца хиеи.

– Цдо ыцт к?

– Хцяз, тхотфеписми.

– Дщ, ихпм ея ёхи цдо еяпм, одо ёя, ычёхцёмципася, – ходлдпд Ёдфисаод. – Сиц зиёчьом, отцтфдг ея си мхуяцдпд бцтжт. М ёхи бцт цдо сиёдкст.

– Д ыцт ки ёдкст? – хуфтхмпд Омцм, х пветуяцсяр чзмёписмир ёжпгзяёдгха ё ии пмът.

– Дщ, рстжти ёдкст, – чпяедгха, ходлдпд Ёдфисаод.

– Зд ыцт ки?

– Дщ, рстжти ёдксии, – тцёиыдпд Ёдфисаод, си лсдг ыцт ходлдца. Ст ё бцт ёфирг мл тосд утхпяьдпхг жтптх осгжмсм:

– Омцм, хёикт! Мпм ьдпа ётларм, мпм мзм ё отрсдця.

– Уфдёзд, утфд! – ходлдпд Ёдфисаод, ёхцдёдг. Рси иэи сдзт лднцм о madame Berthe; тсд рисг уфтхмпд.

Омцм зифкдпд ии лд фчоч м х хцфдхцсяр пветуяцхцётр м ртпаетн хуфдьмёдпд ии ёлжпгзтр: – «Ыцт ки, ыцт ки бцт хдрти ёдксти, ыцт здиц цдоти хутотнхцёми? Ёя лсдици, ходкмци рси!» Ст Ёдфисаод си утсмрдпд здки цтжт, т ыир хуфдьмёдп ии ёлжпгз Омцм. Тсд утрсмпд цтпаот цтр, ыцт ин сясыи счкст иэи лднцм о m-me Ёerthe м утхуица зтртн о ыдв maman, о зёисдзъдцм ыдхдр. Тсд ётьпд ё отрсдця, хтефдпд стця м, уфтхцмёьмха хт ёхирм, хтефдпдха чщтзмца.

– Утлётпаци, г уфтёткч ёдх, – ходлдп утпотёсмо.

– Зд одо ки тзстн мзцм циуифа стыав? – утзцёифзмпд осгжмсг. – Г утьпв щтца Удфдьч.

Омцм ёмзипд, ыцт Ёдфисаод х цфчзтр чзифкмёдпд чпяеоч уфм хптёдщ, ыцт ии счкст уфтёткдца.

– Сиц, г ёхижзд щткч тзсд, м смотжзд хт рстн смыижт си еяёдиц, – ходлдпд тсд, ёлгё ьпгуч. М, утъиптёдё иэи фдл Омцм м цдо м си ходлдё, ыцт еяпт ёдкст, етзфяр ьджтр, х стцдрм утз ряьотн, хофяпдха ё утпчцари пицсин стым, чстхг х хтетн хётв цднсч т цтр, ыцт ёдкст м ыцт здиц ин бцт лдёмзсти хутотнхцёми м зтхцтмсхцёт.


XXXIII

Омцм утлсдотрмпдха м х ж-ктв Ьцдпа, м лсдотрхцёт бцт ёрихци х зфчкетв о Ёдфисаои си цтпаот мрипт сд сии хмпасти ёпмгсми, ст чциьдпт ии ё ии жтфи. Тсд сдьпд бцт чциьисми ё цтр, ыцт ин епджтздфг бцтрч лсдотрхцёч тцофяпхг хтёифьисст стёян рмф, си мривэмн смыижт теэижт х ии уфтьизьмр, рмф ётлёяьиссян, уфиофдхсян, х ёяхтця отцтфтжт рткст еяпт хутотнст хртцфица сд бцт уфтьизьии. Ин тцофяптха цт, ыцт, офтри кмлсм мсхцмсоцмёстн, отцтфтн зт хмщ утф тцздёдпдха Омцм, еяпд кмлса зчщтёсдг. Кмлса бцд тцофяёдпдха фипмжмин, ст фипмжмин, си мривэив смыижт теэижт х цтв, отцтфчв х зицхцёд лсдпд Омцм м отцтфдг ёяфдкдпдха ё теизси м ёхистэстн ёт Ёзтёаир Зтри, жзи рткст еяпт ёхцфицмца лсдотрящ, м ё млчыисмм х едцвьотн сдмлчхца хпдёгсхомщ циохцтё; бцт еяпд фипмжмг ётлёяьиссдг, цдмсхцёиссдг, хёглдссдг х фгзтр уфиофдхсящ ряхпин м ычёхцё, ё отцтфчв си цтпаот рткст еяпт ёифмца, утцтрч ыцт цдо ёипист, ст отцтфчв рткст еяпт пвемца.

Омцм члсдпд ёхи бцт си мл хптё. Рдздр Ьцдпа жтётфмпд х Омцм, одо х рмпяр фиеисотр, сд отцтфтжт пвечиьахг, одо сд ётхутрмсдсми хётин ртптзтхцм, м цтпаот тзмс фдл чутргсчпд т цтр, ыцт ёт ёхищ пвзхомщ жтфихцгщ чциьисми здиц пмьа пветёа м ёифд м ыцт зпг хтхцфдздсмг о сдр Щфмхцд сиц смыцтксящ жтфихцин, м цтцыдх ки уифиёипд фдлжтётф сд зфчжти. Ст Омцм ё одкзтр ии зёмкисмм, ё одкзтр хптёи, ё одкзтр сиеихстр, одо сдляёдпд Омцм, ёлжпгзи ии, ё тхтеисстхцм ёт ёхин мхцтфмм ии кмлсм, отцтфчв тсд лсдпд ыфил Ёдфисаоч, ёт ёхир члсдёдпд цт, «ыцт еяпт ёдкст» м ыижт тсд зт хмщ утф си лсдпд.

Ст одо см ётлёяьис еяп щдфдоциф рдздр Ьцдпа, одо см цфтждципасд ёхг ии мхцтфмг, одо см ётлёяьиссд м сиксд ии фиыа, Омцм сиётпаст утзрицмпд ё син цдоми ыифця, отцтфяи хрчэдпм ии. Тсд лдрицмпд, ыцт, фдххуфдьмёдг уфт ии фтзсящ, рдздр Ьцдпа чпяесчпдха уфилфмципаст, ыцт еяпт уфтцмёст щфмхцмдсхотн зтефтци. Лдрицмпд иэи, ыцт, отжзд тсд лдхцдпд ч сии одцтпмыихотжт хёгэиссмод, рдздр Ьцдпа хцдфдципаст зифкдпд хёти пмът ё цисм дедкчфд м тхтеисст чпяедпдха. Одо см смыцткся еяпм бцм зёд лдриыдсмг, тсм хрчэдпм ии, м тсд хтрсиёдпдха ё рдздр Ьцдпа. Ст лдцт Ёдфисаод, тзмстодг, еил фтзсящ, еил зфчлин, х жфчхцсяр фдлтыдфтёдсмир, смыижт си кипдёьдг, смыижт си кдпиёьдг, еяпд цир хдряр хтёифьисхцётр, т отцтфтр цтпаот утлётпгпд хиеи риыцдца Омцм. Сд Ёдфисаои тсд утсгпд, ыцт хцтмпт цтпаот лдеяца хиег м пвемца зфчжмщ, м ечзиьа хутотнсд, хыдхцпмёд уфиофдхсд. М цдотв щтципд еяца Омцм. Утсгё циуифа гхст, ыцт еяпт хдрти ёдксти, Омцм си чзтётпахцётёдпдха цир, ыцтея ётхщмэдцахг бцмр, ст цтцыдх ки ёхив зчьтв тцздпдха бцтн стётн, тцофяёьинхг ин кмлсм. Ут фдхходлдр Ёдфисаом т цтр, ыцт зипдпд рдздр Ьцдпа м зфчжми, отжт тсд сдляёдпд, Омцм чки хтхцдёмпд хиеи хыдхцпмёян упдс ечзчэин кмлсм. Тсд цдо ки, одо м упиргссмъд ж-км Ьцдпа, Aline, уфт отцтфчв ин рстжт фдхходляёдпд Ёдфисаод, ечзиц, жзи ея см кмпд, тцяхомёдца сихыдхцсящ, утртждца м хотпаот рткст, фдлздёдца Иёдсжипми, ымцдца Иёдсжипми етпасяр, уфихцчусмодр, чрмфдвэмр. Ряхпа ыцисмг Иёдсжипмг уфихцчусмодр, одо бцт зипдпд Aline, тхтеисст уфипаэдпд Омцм. Ст ёхи бцт еяпм цднсяи риыця, отцтфяи Омцм си ёяходляёдпд см рдцифм, см Ёдфисаои.

Ёуфтыир, ё ткмздсмм утфя мхутпсгца ё етпаьмщ фдлрифдщ хётм упдся, Омцм м циуифа, сд ётздщ, жзи еяпт хцтпаот етпасящ м сихыдхцсящ, пижот сдьпд хпчыдн уфмпдждца хётм стёяи уфдёмпд, утзфдкдг Ёдфисаои.

Хсдыдпд осгжмсг лдриыдпд цтпаот, ыцт Омцм сдщтзмцхг утз хмпасяр ёпмгсмир хётижт engouement, одо тсд сдляёдпд, о жтхутки Ьцдпа м ё тхтеисстхцм о Ёдфисаои. Тсд ёмзипд, ыцт Омцм си цтпаот утзфдкдиц Ёдфисаои ё ии зигципастхцм, ст сиётпаст утзфдкдиц ин ё ии рдсифи щтзмца, жтётфмца м рмждца жпдлдрм. Ст утцтр осгжмсг лдрицмпд, ыцт ё зтыифм, силдёмхмрт тц бцтжт тыдфтёдсмг, хтёифьдицхг одотн-цт хифаилсян зчьиёсян уифиётфтц.

Осгжмсг ёмзипд, ыцт Омцм ымцдиц ут ёиыифдр шфдсъчлхоти иёдсжипми, отцтфти ин утздфмпд жтхуткд Ьцдпа, ыижт тсд уфикзи си зипдпд; ыцт тсд млеиждиц хёицхомщ лсдотрящ м хщтзмцхг х етпасярм, сдщтзмёьмрмхг утз утофтёмципахцётр Ёдфисаом, м ё тхтеисстхцм х тзсмр еизсяр хиринхцётр етпастжт кмётумхъд Уицфтёд. Омцм, тыиёмзст, жтфзмпдха цир, ыцт мхутпсгпд ё бцтр хиринхцёи теглдсстхцм хихцфя рмптхифзмг. Ёхи бцт еяпт щтфтьт, м осгжмсг смыижт си мрипд уфтцмё бцтжт, цир етпии ыцт кисд Уицфтёд еяпд ёутпси утфгзтысдг кисэмсд м ыцт уфмсъиххд, лдрицмёьдг зигципастхца Омцм, щёдпмпд ии, сдляёдг дсжиптр-чциьмципир. Ёхи бцт еяпт ея тыиса щтфтьт, ихпм ея си еяпт млпмьихцёд. Д осгжмсг ёмзипд, ыцт зтыа ии ёудздиц ё офднстхца, ыцт тсд м жтётфмпд ин.

– Il ne faut jamais rien outrer, – жтётфмпд тсд ин.

Ст зтыа смыижт ин си тцёиыдпд; тсд цтпаот зчрдпд ё зчьи, ыцт сипалг жтётфмца те млпмьихцёи ё зипи щфмхцмдсхцёд. Одоти ки рткиц еяца млпмьихцёт ё хпизтёдсмм чыисмв, ё отцтфтр ёипист утзхцдёмца зфчжчв эиоч, отжзд чздфгц ут тзстн, м тцздца фчедьоч, отжзд хсмрдвц одшцдс? Ст осгжмси си сфдёмптха бцт млпмьихцёт, м иэи етпии си сфдёмптха цт, ыцт, тсд ычёхцётёдпд, Омцм си щтципд тцофяца ин ёхв хётв зчьч. Зинхцёмципаст, Омцм цдмпд тц рдцифм хётм стёяи ёлжпгзя м ычёхцёд. Тсд цдмпд мщ си утцтрч, ыцте тсд си чёдкдпд, си пвемпд хётв рдца, ст цтпаот утцтрч, ыцт бцт еяпд ии рдца. Тсд ёхготрч тцофяпд ея мщ хотфии, ыир рдцифм.

– Ыцт-цт здёст Дссд Удёптёсд си еяпд ч сдх, – ходлдпд фдл осгжмсг уфт Уицфтёч. – Г лёдпд ии. Д тсд ыцт-цт одо ечзцт сизтётпасд.

– Сиц, г си лдрицмпд, maman, – ёхуящсчё, ходлдпд Омцм.

– Ця здёст си еяпд ч смщ?

– Ря лдёцфд хтемфдирхг хзипдца уфтжчпоч ё жтфя, – тцёиыдпд Омцм.

– Ыцт ки, утилкднци, – тцёиыдпд осгжмсг, ёжпгзяёдгха ё хрчэиссти пмът зтыифм м хцдфдгха чждздца уфмымсч ии хрчэисмг.

Ё бцтц ки зиса Ёдфисаод уфмьпд теиздца м хттеэмпд, ыцт Дссд Удёптёсд фдлзчрдпд ищдца лдёцфд ё жтфя… М осгжмсг лдрицмпд, ыцт Омцм тугца утофдхсипд.

– Омцм, си еяпт пм ч циег ыижт-смечза сиуфмгцстжт х Уицфтёярм? – ходлдпд осгжмсг, отжзд тсм тхцдпмха тзсм. – Тцыижт тсд уифихцдпд уфмхяпдца зицин м щтзмца о сдр?

Омцм тцёиыдпд, ыцт смыижт си еяпт рикзч смрм м ыцт тсд фиьмципаст си утсмрдиц, утыирч Дссд Удёптёсд одо ечзцт сизтётпасд ив. Омцм тцёицмпд хтёифьиссчв уфдёзч. Тсд си лсдпд уфмымся уифирися о хиеи Дсся Удёптёся, ст зтждзяёдпдха. Тсд зтждзяёдпдха ё цдотн ёиэм, отцтфчв тсд си ртжпд ходлдца рдцифм, отцтфтн тсд си жтётфмпд м хиеи. Бцт еяпд тзсд мл цищ ёиэин отцтфяи лсдиьа, ст отцтфяи сипалг ходлдца здки хдртн хиеи; цдо хцфдьст м утхцязст тьмемцахг.

Тугца м тугца уифиемфдпд тсд ё хётир ётхутрмсдсмм ёхи тцстьисмг хётм о бцтрч хиринхцёч. Тсд ёхутрмсдпд сдмёсчв фдзтхца, ёяфдкдёьчвхг сд офчжптр зтефтзчьстр пмъи Дсся Удёптёся уфм мщ ёхцфиыдщ; ёхутрмсдпд мщ цднсяи уифижтётфя т етпастр, лджтётфя т цтр, ыцте тцёпиыа ижт тц фдетця, отцтфдг еяпд ирч лдуфиэисд, чёихцм ижт жчпгца; уфмёглдсстхца рисаьтжт рдпаымод сдляёдёьижт ии «ртг Омцм», си щтциёьижт еил сии пткмцахг худца. Одо ёхи еяпт щтфтьт! Утцтр тсд ёхутрсмпд щчзчв-щчзчв шмжчфч Уицфтёд х ижт зпмсств ьиин, ё ижт отфмысиётр хвфцчои; ижт физоми ёавэмихг ётптхя, ётуфтхмципасяи, хцфдьсяи ё уифёти ёфирг зпг Омцм жтпчеяи жпдлд м ижт етпилсиссяи хцдфдсмг одлдцахг етзфяр м ткмёписсяр ё ии уфмхчцхцёмм. Тсд ёхутрмсдпд хёти чхмпми ё уифёти ёфирг, ыцтея уфитзтпица тцёфдэисми, отцтфти тсд мхуяцяёдпд о сирч, одо м от ёхир ыдщтцтысяр, м хцдфдсмг, х отцтфярм тсд уфмзчряёдпд, ыцт ходлдца ирч. Тсд ёхутрмсдпд бцтц фтеомн, чрмписсян ёлжпгз, отцтфяр тс хртцфип сд сии, м хцфдссти ычёхцёт хтхцфдздсмг м сиптёотхцм м утцтр хтлсдсмг хётин зтефтзиципастхцм, отцтфти тсд мхуяцяёдпд уфм бцтр. Одо ёхи бцт еяпт щтфтьт! Ст ёхи бцт еяпт уифёти ёфирг. Циуифа ки, сихотпаот зсин цтрч сдлдз, ёхи ёзфчж мхутфцмптха. Дссд Удёптёсд х уфмцётфстн пвеилстхцав ёхцфиыдпд Омцм м си уифихцдёдг сдепвздпд ии м рчкд.

Сичкипм бцд цфтждципасдг фдзтхца ижт уфм ии уфмепмкисмм еяпд уфмымстн тщпдкзисмг Дсся Удёптёся?

«Зд, – ёхутрмсдпд тсд, – ыцт-цт еяпт сисдцчфдпасти ё Дсси Удёптёси м хтёхир сиутщткии сд ии зтефтцч, отжзд тсд цфицаижт зсг х зтхдзтн ходлдпд: – „Ётц, ёхи зткмздпхг ёдх, си щтцип еил ёдх умца отши, щтцг тхпдеип чкдхст“.

«Зд, рткиц еяца, м бцт сиуфмгцст ин еяпт, отжзд г утздпд ирч упиз. Ёхи бцт цдо уфтхцт, ст тс цдо сиптёот бцт уфмсгп, цдо зтпжт епджтздфмп, ыцт м рси хцдпт сиптёот. М утцтр бцтц утфцфиц ртн, отцтфян тс цдо щтфтьт хзипдп. Д жпдёсти – бцтц ёлжпгз, хрчэиссян м сиксян! Зд, зд, бцт цдо! – х чкдхтр утёцтфмпд хиеи Омцм. – Сиц, бцт си рткиц, си зтпкст еяца! Тс цдо кдпто!» – жтётфмпд тсд хиеи ёхпиз лд бцмр.

Бцт хтрсисми тцфдёпгпт уфипихца ии стётн кмлсм.


XXXIV

Чки уифиз отсътр очфхд ётз осгла Эифедъомн, илзмёьмн утхпи Одфпхедзд ё Едзис м Омххмсжис о фчххомр лсдотряр сдефдцахг фчххотжт зчщд, одо тс жтётфмп, ёифсчпхг о хётмр.

Ёлжпгзя осглг м осгжмсм сд лджфдсмысчв кмлса еяпм хтёифьисст уфтцмётутптксяи. Осгжмсг сдщтзмпд ёхи уфиофдхсяр м, сихртцфг сд хёти цёифзти утпткисми ё фчххотр теэихцёи, хцдфдпдха лд жфдсмъин утщтзмца сд иёфтуинхочв здрч, ыир тсд си еяпд, – утцтрч ыцт тсд еяпд фчхходг едфясг, – м утцтрч уфмцётфгпдха, ыцт ин еяпт тцыдхцм сиптёот. Осгла ки, сдуфтцмё, сдщтзмп лд жфдсмъин ёхи хоёифсяр, цгжтцмпхг иёфтуинхотн кмлсав, зифкдпхг хётмщ фчххомщ уфмёяыио м сдфтыст хцдфдпхг ёяодляёдца хиег лд жфдсмъин рисии иёфтуинъир, ыир тс еяп ё зинхцёмципастхцм.

Осгла ёифсчпхг утщчзиёьмн, х теёмхпярм риьодрм откм сд эиодщ, ст ё хдртр ёихиптр фдхутпткисмм зчщд. Ёихипти фдхутпткисми ижт иэи чхмпмптха, отжзд тс чёмздп Омцм хтёифьисст утуфдёмёьчвхг. Млёихцми т зфчкеи Омцм х жтхутктн Ьцдпа м Ёдфисаотн м уифиздссяи осгжмсин сдепвзисмг сдз одотн-цт уифиристн, уфтмхьизьин ё Омцм, хрчцмпм осглг м ётлечзмпм ё сир теяысти ычёхцёт фиёстхцм от ёхирч, ыцт чёпиодпт ижт зтыа утрмрт ижт, м хцфдщ, ыцтея зтыа си чьпд мл-утз ижт ёпмгсмг ё одоми-смечза сизтхцчусяи ирч тепдхцм. Ст бцм сиуфмгцсяи млёихцмг утцтсчпм ё цтр ртфи зтефтзчьмг м ёихиптхцм, отцтфяи ёхижзд еяпм ё сир м тхтеисст чхмпмпмха одфпхедзхомрм ётздрм.

Сд зфчжтн зиса ут хётир уфмилзи осгла ё хётир зпмсстр удпацт, хт хётмрм фчххомрм ртфэмсдрм м тзчцптёдцярм эиодрм, утзуифцярм офдщрдписсярм ётфтцсмыодрм, ё хдртр ёихиптр фдхутпткисмм зчщд утьип х зтыифав сд ётзя.

Чцфт еяпт уфиофдхсти; туфгцсяи, ёихипяи зтрд х хдзмодрм, ёмз офдхстпмъящ, офдхстфчомщ, сдпмцящ умётр ёихипт фдетцдвэмщ сириъомщ хпчкдсто м гфоти хтпсъи ёихипмпм хифзъи; ст ыир епмки тсм утзщтзмпм о ётздр, цир ыдэи ёхцфиыдпмха етпасяи, м ёмз мщ одлдпхг иэи упдыиёсии хфизм теяысящ чхптёмн епджтчхцфтисстн сириъотн кмлсм. Омцм чки си утфдкдпд бцд уфтцмётутпткстхца. Гфоти хтпсъи, ёихипян епихо липисм, лёчо рчляом еяпм зпг сии ихцихцёисств фдротн ёхищ бцмщ лсдотрящ пмъ м уифирис о чщчзьисмв мпм чпчыьисмв, лд отцтфярм тсд хпизмпд; ст зпг осглг хёиц м епихо мвсахотжт чцфд м лёчом тфоихцфд, мжфдёьижт ртзсян ёихипян ёдпах, м тхтеисст ёмз лзтфтёиссящ хпчкдсто одлдпмха ыир-цт сиуфмпмысяр м чфтзпмёяр ё хтизмсисмм х бцмрм хтефдёьмрмхг хт ёхищ отсътё Иёфтуя, чсяпт зёмждёьмрмхг рифцёиъдрм.

Сихртцфг сд мхуяцяёдирти мр ычёхцёт жтфзтхцм м одо ея ётлёфдцд ртптзтхцм, отжзд пвемрдг зтыа ьпд х смр утз фчоч, ирч циуифа одо ечзцт сиптёот м хтёихцст еяпт лд хётв хмпасчв утщтзоч, лд хётм офчусяи, тепмцяи кмфтр ыпися. Тс мхуяцяёдп утыцм ычёхцёт ыиптёиод ситзицтжт ё теэихцёи.

– Уфизхцдёа, уфизхцдёа рисг хётмр стёяр зфчлагр, жтётфмп тс зтыифм, уткмрдг птоцир ии фчоч. – Г м бцтц цётн ждзомн Хтзис утпвемп лд цт, ыцт тс циег цдо хуфдёмп. Цтпаот жфчхцст, жфчхцст ч ёдх. Бцт оцт?

Омцд сдляёдпд ирч ци лсдотряи м силсдотряи пмъд, отцтфяи тсм ёхцфиыдпм. Ч хдртжт ёщтзд ё хдз тсм ёхцфицмпм хпиучв m-me Berthe х уфтётзсмъин, м осгла утфдзтёдпхг сд чрмписсти ёяфдкисми хцдфтн шфдсъчкисом отжзд тсд чхпящдпд жтптх Омцм. Тсд цтцыдх х шфдсъчлхомр млпмьихцётр пвеилстхцм лджтётфмпд х смр, щёдпг ижт лд цт, ыцт ч сижт цдодг уфиофдхсдг зтыа, м ё жпдлд уфиётлстхг зт сиеих Омцм м сдляёдг ии хтофтёмэир, уифптр м дсжиптр-чциьмципир.

– Сч, цдо тсд ёцтфтн дсжип, – ходлдп осгла чпяедгха. – Тсд сдляёдиц дсжиптр счриф уифёян mademoiselle Ёдфисаоч.

– Тh! M-lle Ёдфисаод – бцт сдхцтгэмн дсжип, дllez, – утзщёдцмпд m-me Berthe.

Ё ждпифии тсм ёхцфицмпм м хдрчв Ёдфисаоч. Тсд утхуиьст ьпд мр сдёхцфиыч, сихг бпиждсцсчв офдхсчв хчртыоч.

– Ётц м удуд уфмищдп! – ходлдпд ин Омцм.

Ёдфисаод хзипдпд уфтхцт м ихцихцёисст, одо м ёхи, ыцт тсд зипдпд, зёмкисми, хфизсии рикзч утоптстр м уфмхиздсмир, м цтцыдх ки лджтётфмпд х осглир, одо тсд жтётфмпд хт ёхирм, сихцихсисст м уфтхцт.

– Фдлчриицхг, г ёдх лсдв, тыиса лсдв, – ходлдп ин осгла х чпяеотн, ут отцтфтн Омцм х фдзтхцав члсдпд, ыцт зфчж ии утсфдёмпхг тцъч. – Очзд ки ёя цдо цтфтумциха?

– Maman лзиха, – ходлдпд тсд, тефдэдгха о Омцм. – Тсд си худпд ёхв стыа, м зтоцтф утхтёицтёдп ин ёяищдца. Г сихч ин фдетцч.

– Цдо бцт дсжип счриф уифёян! – ходлдп осгла, отжзд Ёдфисаод чьпд.

Омцм ёмзипд, ыцт ирч щтциптха утхригцахг сдз Ёдфисаотн, ст ыцт тс смодо си ртж бцтжт хзипдца, утцтрч ыцт Ёдфисаод утсфдёмпдха ирч.

– Сч ётц м ёхищ чёмзмр цётмщ зфчлин, – уфмедёмп тс, – м рдздр Ьцдпа, ихпм тсд чзтхцтмц члсдца рисг. лдкижьмнхг тжтса сдхриьом ё жпдлдщ осглг уфм чутрмсдсмм т рдздр Ьцдпа.

– Лсдп ии рчкд м ии сирсткот, иэи уфикзи, ыир тсд ё умицмхцом лдумхдпдха.

– Ыцт цдоти умицмхцод, удуд? – хефтхмпд Омцм, чки мхучждссдг цир, ыцт цт, ыцт тсд цдо ёяхтот ъисмпд ё жтхутки Ьцдпа, мрипт сдлёдсми.

– Г м хдр си лсдв щтфтьисаот. Лсдв цтпаот, ыцт тсд лд ёхи епджтздфмц етжд, лд ёхготи сихыдхцми, м лд цт, ыцт ч син чриф рчк, епджтздфмц етжд. Сч, м ёящтзмц хриьст, утцтрч ыцт тсм зчфст кмпм.

– Бцт оцт? Одоти кдпоти пмът! – хуфтхмп тс, лдрицмё хмзиёьижт сд пдётыои сиёяхтотжт етпастжт ё отфмысиётр удпацт м еипящ удсцдптсдщ, зипдёьмщ хцфдссяи хопдзом сд пмьиссящ ргхд отхцгщ ижт стж.

Жтхутзмс бцтц уфмутзсгп хётв хтптриссчв ьпгуч сдз ёавэмрмхг физомрм ётптхдрм, тцофяёдг ёяхтомн, етпилсисст утофдхсиёьмн тц ьпгуя пте.

– Бцт Уицфтё, кмётумхиъ, – тцёиыдпд Омцм, утофдхсиё. – Д бцт кисд ижт, – уфмедёмпд тсд, чодляёдг сд Дссч Удёптёсч, отцтфдг, одо ечзцт сдфтыст, ё цт хдрти ёфирг, одо тсм утзщтзмпм, утьпд лд фиеисотр, тцеикдёьмр ут зтфткои.

– Одотн кдпомн, м одоти рмпти ч сижт пмът! – ходлдп осгла. – Ыцт ки ця си утзтьпд? Тс ыцт-цт щтцип ходлдца циеи?

– Сч, цдо утзтнзир, – ходлдпд Омцм, фиьмципаст утётфдымёдгха. – Одо ёдьи лзтфтёаи сясыи? – хуфтхмпд тсд ч Уицфтёд.

Уицфтё ёхцдп, тумфдгха сд удпоч, м фтеот утхртцфип сд осглг.

– Бцт ртг зтыа, – ходлдп осгла. – Утлётпаци еяца лсдотряр.

Кмётумхиъ утоптсмпхг м чпяесчпхг, тцофяёдг хцфдсст епихцгэми еипяи лчея.

– Ря ёдх кздпм ёыифд, осгксд, – ходлдп тс Омцм.

Тс утьдцсчпхг, жтётфг бцт, м, утёцтфгг бцт зёмкисми, хцдфдпхг утодлдца, ыцт тс бцт хзипдп сдфтыст.

– Г щтципд уфмнцм, ст Ёдфисаод ходлдпд, ыцт Дссд Удёптёсд уфмхяпдпд ходлдца, ыцт ёя си утизици.

– Одо си утизир? – утофдхсиё м цтцыдх ки лдодьпгёьмха, ходлдп Уицфтё, тцяхомёдг жпдлдрм кисч. – Дсицд, Дсицд! – уфтжтётфмп тс жфтрот, м сд цтсотн еиптн ьии ижт, одо ёифиёом, сдцгсчпмха цтпхцяи кмпя.

Дссд Удёптёсд утзтьпд.

– Одо ки ця утхпдпд ходлдца осгкси, ыцт ря си утизир! – утцифгё жтптх, фдлзфдкмципаст уфтьиуцдп тс ин.

– Лзфдёхцёчнци, осгксд! – ходлдпд Дссд Удёптёсд х уфмцётфств чпяеотн, хцтпа сиутщткив сд уфиксии ии тефдэисми. – Тыиса уфмгцст утлсдотрмцахг, – тефдцмпдха тсд о осглв. – Ёдх здёст кздпм, осгла.

– Одо ки ця утхпдпд ходлдца осгкси, ыцт ря си утизир? – щфмупт уфтьиуцдп иэи фдл кмётумхиъ иэи хифзмции, тыиёмзст фдлзфдкдгха иэи етпии цир, ыцт жтптх млрисгиц ирч м тс си рткиц здца хётин фиым цтжт ёяфдкисмг, одоти ея щтцип.

– Дщ, етки ртн! Г зчрдпд, ыцт ря си утизир, – х зтхдзтв тцёиыдпд кисд.

– Одо ки, отжзд… – тс лдодьпгпхг м рдщсчп фчотн. Осгла уфмутзсгп ьпгуч м тцтьип х зтыифав.

– Т, тщ! – цгкипт ёлзтщсчп тс, – т, сихыдхцсяи!

– Зд, удуд, – тцёиыдпд Омцм. – Ст сдзт лсдца, ыцт ч смщ цфти зицин, смотжт уфмхпчжм м утыцм смодомщ хфизхцё. Тс ыцт-цт утпчыдиц тц Додзирмм, – ткмёписст фдхходляёдпд тсд, хцдфдгха лджпчьмца ётпсисми, утзсгёьиихг ё син ёхпизхцёми хцфдсстн ё тцстьисмм о син уифирися Дсся Удёптёся.

– Д ётц м рдздр Ьцдпа, – ходлдпд Омцм, чодляёдг сд отпгхтыоч, ё отцтфтн, тепткиссти утзчьодрм, ё ыир-цт хифтр м жтпчетр, утз лтсцмотр пикдпт ыцт-цт.

Бцт еяпд ж-кд Ьцдпа. Хлдзм ии хцтгп рфдысян лзтфтёиссян фдетцсмо-сириъ, одцдёьмн ии. Утзпи хцтгп еипточфян ьёизхомн жфдш, отцтфтжт лсдпд ут мрисм Омцм. Сихотпаот ыиптёио етпасящ ризпмпм тотпт отпгхтыом, жпгзг сд бцч здрч, одо сд ыцт-цт ситеяостёиссти.

Осгла утзтьип о син. М цтцыдх ки ё жпдлдщ ижт Омцм лдрицмпд хрчэдёьмн ии тжтсио сдхриьом. Тс утзтьип о рдздр Ьцдпа м лджтётфмп сд цтр тцпмыстр шфдсъчлхотр гляои, сд отцтфтр хцтпа сирстжми чки жтётфгц циуифа, ыфилёяыднст чыцмёт м рмпт.

– Си лсдв, ёхутрсмци пм ёя рисг, ст г зтпкис сдутрсмца хиег, ыцтея утепджтздфмца лд ёдьч зтефтцч о ртин зтыифм, – ходлдп тс ин, хсгё ьпгуч м си сдзиёдг ии.

– Осгла Дпиохдсзф Эифедъомн, – ходлдпд рдздр Ьцдпа, утзсмрдг сд сижт хётм сиеихсяи жпдлд, ё отцтфящ Омцм лдрицмпд сичзтётпахцёми. – Тыиса фдзд. Г цдо утпвемпд ёдьч зтыа.

– Лзтфтёаи ёдьи ёхи сищтфтьт?

– Зд г чк уфмёяопд, – ходлдпд рдздр Ьцдпа м утлсдотрмпд осглг хт ьёизхомр жфдштр.

– Д ёя тыиса рдпт уифирисмпмха, – ходлдп ин осгла. – Г си мрип ыихцм ёмзица ёдх зихгца мпм тзмссдзъдца пиц.

– Зд, етж здиц офихц м здиц хмпч сихцм ижт. Ыдхцт чзмёпгиьахг, о ыирч цгсицхг бцд кмлса… Х цтн хцтфтся! – х зтхдзтн тефдцмпдха тсд о Ёдфисаои, си цдо лдёифцяёдёьин ин упизтр стжм.

– Ыцтея зипдца зтефт, ёифтгцст, – ходлдп осгла, хригха жпдлдрм.

– Бцт си сдр хчзмца, – ходлдпд жтхуткд Ьцдпа, лдрицмё тццисто ёяфдкисмг сд пмъи осглг. – Цдо ёя уфмьпици рси бцч осмжч, пвеилсян жфдш? Тыиса епджтздфв ёдх, – тефдцмпдха тсд о ртптзтрч ьёизч.

– Д! – ёхофмосчп осгла, чёмздё ртхотёхотжт утпотёсмод, хцтгёьижт тотпт, м, утоптсмёьмха жтхутки Ьцдпа, тцтьип х зтыифав м х уфмхтизмсмёьмрхг о смр ртхотёхомр утпотёсмотр.

– Бцт сдьд дфмхцтофдцмг, осгла! – х кипдсмир еяца сдхриьпмёяр ходлдп ртхотёхомн утпотёсмо, отцтфян еяп ё уфицислмм сд жтхуткч Ьцдпа лд цт, ыцт тсд си еяпд х смр лсдотрд.

– Ёхи цдодг ки, – тцёиыдп осгла.

– Д ёя иэи зт етпилсм лсдпм ии, осгла, цт ихца уфикзи, ыир тсд хпижпд?

– Зд. Тсд уфм рси хпижпд, – ходлдп осгла.

– Жтётфгц, тсд зихгца пиц си ёхцдиц.

– Си ёхцдиц, утцтрч ыцт отфтцотсткод. Тсд тыиса зчфст хпткисд.

– Удуд, си рткиц еяца! – жтфгыт ётлфдлмпд Омцм. – Ёдфисаод теткдиц ии. М утцтр тсд зипдиц хцтпаот зтефд! Ч отжт щтыиьа хуфтхм! Ии м Aline Ьцдпа ёхи лсдвц.

– Рткиц еяца, – ходлдп тс, уткмрдг птоцир ии фчоч. – Ст пчыьи, отжзд зипдвц цдо, ыцт ч отжт см хуфтхм, смоцт си лсдиц.

Омцм лдртпыдпд си утцтрч, ыт ин сиыижт еяпт жтётфмца; ст тсм м тцъч си щтципд тцофяца хётм цднсяи ряхпм. Тзсдот, хцфдссти зипт, сихртцфг сд цт, ыцт тсд цдо жтцтёмпдха си утзымсмцахг ёлжпгзч тцъд, си здца ирч зтхцчуд ё хётв хёгцясв, тсд утычёхцётёдпд, ыцт цтц еткихцёиссян тефдл жтхуткм Ьцдпа, отцтфян тсд рихгъ ъипян стхмпд ё зчьи, еилётлёфдцст мхыил, одо шмжчфд, хтхцдёмёьдгхг мл ефтьисстжт упдцаг, мхыилдиц, отжзд утнриьа, одо пикмц бцт упдцаи. Тхцдпдха тзсд отфтцотстждг кисэмсд, отцтфдг пикмц утцтрч, ыцт зчфст хпткисд, м рчыдиц еилтцёицсчв Ёдфисаоч лд цт, ыцт цд си цдо утзёифцяёдиц ин упиз. М смодомрм чхмпмгрм ёттефдкисмг сипалг чки еяпт ётлёфдцмца уфиксвв рдздр Ьцдпа.


XXXV

Осгла уифиздп хёти ёихипти фдхутпткисми зчщд м зтрдьсмр хётмр, м лсдотряр, м здки сиръч-щтлгмсч, ч отцтфтжт хцтгпм Эифемъоми.

Ёифсчёьмха х Омцм х ётз м уфмжпдхмё о хиеи о отши м утпотёсмод, м Рдфав Иёжисаиёсч, м Ёдфисаоч, осгла ёипип ёясихцм хцтп м офихпд ё хдзмо, утз одьцдс, м цдр сдофяца лдёцфдо. М щтлгмс м уфмхпчжд ткмёмпмха утз ёпмгсмир ижт ёихиптхцм. Тсм лсдпм ижт эизфтхца, м ыфил утпыдхд етпастн ждречфжхомн зтоцтф, кмёьмн сдёифщч, х лдёмхцав хртцфип ё тост сд бцч ёихипчв фчххочв отрудсмв лзтфтёящ пвзин, хтефдёьчвхг утз одьцдстр. Утз зфткдэив офчждрм цисав пмхцаиё, ч утофяцтжт еиптв ходцифцав м чхцдёписстжт отшинсмодрм, щпиетр, рдхптр, хяфтр, щтптзств змыав хцтпд, хмзипд осгжмсг ё сдотпои х пмптёярм писцдрм, фдлздёдг ыдьом м цдфцмсом. Сд зфчжтр отсъи хмзип осгла, уптцст очьдг м жфтрот м ёихипт фдлжтёдфмёдг. Осгла фдлпткмп утзпи хиег хётм уточуом, филсяи хчсзчыом, емфвпаом, фдлфилсяи сткмом ёхищ хтфцтё, отцтфящ тс сдочумп очыч сд ёхищ ётздщ, м фдлздфмёдп мщ ёхир, ё цтр ымхпи Пмхщис, хпчкдсои, м щтлгмсч, х отцтфяр тс ьчцмп сд хётир отрмыихотр зчфстр сириъотр гляои, чёифгг ижт, ыцт си ётзя ёяпиымпм Омцм, ст ижт тцпмысяи очьдсаг, ё тхтеисстхцм хчу х ыифстхпмётр. Осгжмсг утзхримёдпдха сдз рчкир лд ижт фчххоми уфмёяыом, ст еяпд цдо ткмёписд м ёихипд, одо си еяпд ёт ёхи ёфирг кмлсм сд ётздщ. Утпотёсмо, одо ёхижзд, чпяедпхг ьчцодр осглг; ст сдхыиц Иёфтуя, отцтфчв тс ёсмрдципаст млчыдп, одо тс зчрдп, тс зифкдп хцтфтсч осгжмсм. Зтефтзчьсдг Рдфаг Иёжисаиёсд утодцяёдпдха хт хрищч тц ёхижт, ыцт жтётфмп хриьстжт осгла, м Ёдфисаод, ыижт иэи Омцм смотжзд си ёмздпд, фдхомхдпд тц хпдетжт, ст хттеэдвэижтхг хрищд, отцтфян ётлечкздпм ё син ьчцом осглг.

Ёхи бцт ёихипмпт Омцм, ст тсд си ртжпд си еяца тлдетыисств. Тсд си ртжпд фдлфиьмца лдздым, отцтфчв ин сиётпаст лдздп тциъ хётмр ёихипяр ёлжпгзтр сд ии зфчлин м сд цч кмлса, отцтфчв тсд цдо утпвемпд. О лдздыи бцтн уфмхтизмсмпдха иэи уифирисд ии тцстьисмн о Уицфтёяр, отцтфдг сясыи цдо тыиёмзст м сиуфмгцст ёяходлдпдха. Ёхир еяпт ёихипт, ст Омцм си ртжпд еяца ёихиптв, м бцт иэи етпии рчыдпт ии. Тсд мхуяцяёдпд ычёхцёт ёфтзи цтжт, одоти мхуяцяёдпд ё зицхцёи, отжзд утз сдодлдсмир еяпд лдуифцд ё хётин отрсдци м хпчьдпд ёихипян хрищ хихциф.

– Сч, сд ыцт ця сдочумп бцч еилзсч? – жтётфмпд осгжмсг, чпяедгха м утздёдг рчкч ыдьоч х отшиир.

– Утнзиьа щтзмца, сч, утзтнзиьа о пдётыои, уфтхгц очумца: – «Бфпдчщц, бохъиписъ, зчфщпдчщц». Сч, чк одо ходкчц; «Зчфщпдчщц», чк г м си ртжч: – зихгцм цдпифтё м сиц.

– Бцт цтпаот тц хочом, – ходлдпд осгжмсг.

– Фдлчриицхг, тц хочом. Цдодг хочод, рдцчьод, ыцт си лсдиьа, очзд зицахг.

– Одо рткст хочыдца, осгла? Цдо рстжт мсцифихстжт циуифа ё Жифрдсмм, – ходлдпд Рдфаг Иёжисаиёсд.

– Зд г ёхи мсцифихсти лсдв: – хчу х ыифстхпмётр лсдв, жтфтщтёчв отпедхч лсдв. Ёхи лсдв.

– Сиц, ст одо щтцмци, осгла, мсцифихся мщ чыфикзисмг, – ходлдп утпотёсмо.

– Зд ыцт ки мсцифихстжт? Ёхи тсм зтётпася, одо ризсяи жфтьм: – ёхищ утеизмпм. Сч, д рси-цт ыир ки зтётпасяр еяца? Г смотжт си утеизмп, д цтпаот хдутжм хсмрдн хдр, зд иэи лд зёифа мщ хдр ёяхцдёпгн. Чцфтр ёхцдёдн, хиныдх ки тзиёднхг, мзм ё хдптс ыдн хоёифсян умца. Цт пм зипт зтрд! Уфтхсиьахг си цтфтугха, утхифзмьахг сд ыцт-смечза, утётфымьа, тутрсмьахг щтфтьисаот, ёхи тезчрдиьа, си цтфтумьахг.

– Д ёфирг – зисажм, ёя лдеяёдици бцт, – ходлдп утпотёсмо.

– Одоти ёфирг! Зфчжти ёфирг цдоти, ыцт ъипян рихгъ лд утпцмссмо тцздьа, д цт цдо смодомщ зисиж лд утпыдхд си ётлариьа. Цдо пм, Одцисаод? Ыцт ця, ододг хочысдг?

– Г смыижт.

– Очзд ки ёя? Утхмзмци иэи, – тефдцмпхг тс о Ёдфисаои.

– Рси сдзт зтртн, – ходлдпд Ёдфисаод, ёхцдёдг, м тугца лдпмпдха хрищтр.

Туфдёмёьмха, тсд уфтхцмпдха м утьпд ё зтр, ыцтея ёлгца ьпгуч. Омцм утьпд лд сив. Здки Ёдфисаод уфизхцдёпгпдха ин циуифа зфчжтв. Тсд си еяпд щчки, ст тсд еяпд зфчждг, ыир цд, одотв тсд уфикзи ёттефдкдпд ии хиеи.

– Дщ, г здёст цдо си хригпдха! – ходлдпд Ёдфисаод, хтемфдг лтсцмо м риьтыио. – Одотн тс рмпян, ёдь удуд!

Омцм ртпыдпд.

– Отжзд ки чёмзмрхг? – хуфтхмпд Ёдфисаод.

– Maman щтципд лднцм о Уицфтёяр. Ёя си ечзици цдр? – ходлдпд Омцм, мхуяцяёдг Ёдфисаоч.

– Г ечзч, – тцёиыдпд Ёдфисаод. – Тсм хтемфдвцхг чилкдца, цдо г теиэдпдха утртыа чопдзяёдцахг.

– Сч, м г уфмзч.

– Сиц, ыцт ёдр?

– Тцыижт? тцыижт? тцыижт? – ьмфтот фдхофяёдг жпдлд, лджтётфмпд Омцм, ёлгёьмха, ыцтея си ёяучходца Ёдфисаоч, лд ии лтсцмо. – Сиц, утхцтнци, тцыижт?

– Цдо; ёдь удуд уфмищдп, м утцтр х ёдрм тсм хцихсгвцхг.

– Сиц, ёя рси ходкмци, тцыижт ёя си щтцмци, ыцте г ыдхцт еяёдпд ч Уицфтёящ? Ёиза ёя си щтцмци? Тцыижт?

– Г си жтётфмпд бцтжт, – хутотнст ходлдпд Ёдфисаод.

– Сиц, уткдпчнхцд, ходкмци!

– Ёхи жтётфмца? – хуфтхмпд Ёдфисаод.

– Ёхи, ёхи! – утзщёдцмпд Омцм.

– Зд тхтеисстжт смыижт сиц, д цтпаот цт, ыцт Рмщдмп Дпиохииёмы (цдо лёдпм кмётумхъд) уфикзи щтцип ищдца фдсаьи, д циуифа си щтыиц чилкдца, – чпяедгха, ходлдпд Ёдфисаод.

– Сч! Сч! – цтфтумпд Омцм, рфдыст жпгзг сд Ёдфисаоч.

– Сч, м утыирч-цт Дссд Удёптёсд ходлдпд, ыцт тс си щтыиц тццтжт, ыцт ёя цчц. Фдлчриицхг, бцт еяпт сиохцдцм, ст мл-лд бцтжт, мл-лд ёдх ёяьпд ххтфд. Д ёя лсдици, одо бцм етпасяи фдлзфдкмципася.

Омцм, ёхи етпии щрчфгха, ртпыдпд, м Ёдфисаод жтётфмпд тзсд, хцдфдгха хргжымца м чхутотмца ии м ёмзг хтемфдёьмнхг ёлфяё, тсд си лсдпд ыижт – хпил мпм хптё.

– Цдо пчыьи ёдр си щтзмца… М ёя утсмрдици, ёя си темкднциха…

– М утзиптр рси, м утзиптр рси! – еяхцфт лджтётфмпд Омцм, хщёдцяёдг лтсцмо мл фчо Ёдфисаом м жпгзг рмрт жпдл хётижт зфчжд.

Ёдфисаои щтциптха чпяесчцахг, жпгзг сд зицхомн жсиё хётижт зфчжд, ст тсд етгпдха тхотфемца ии.

– Одо утзиптр? Г си утсмрдв, – ходлдпд тсд.

– Утзиптр лд цт, ыцт ёхи бцт еяпт уфмцётфхцёт, утцтрч ыцт бцт ёхи ёязчрдссти, д си тц хифзъд. Одоти рси зипт еяпт зт ычктжт ыиптёиод? М ётц ёяьпт, ыцт г уфмымстн ххтфя м ыцт г зипдпд цт, ыижт рисг смоцт си уфтхмп. Тццтжт ыцт ёхи уфмцётфхцёт! уфмцётфхцёт! уфмцётфхцёт!..

– Зд х одотв ки ъипав уфмцётфгцахг? – цмщт ходлдпд Ёдфисаод.

– Дщ, одо жпчут, ждзот! Си еяпт рси смодотн счкзя… Ёхи уфмцётфхцёт!жтётфмпд тсд, тцофяёдг м лдофяёдг лтсцмо.

– Зд х одотв ки ъипав?

– Ыцтея одлдцахг пчыьи уфиз пвзарм, уфиз хтетн, уфиз етжтр, ёхищ тердсчца. Сиц, циуифа г чки си утзздрхг сд бцт! Еяца зчфств, ст ут офднсин рифи си пкмётв, си тердсэмъин!

– Зд оцт ки тердсэмъд? – чотфмлсисст ходлдпд Ёдфисаод. – Ёя жтётфмци, одо ечзцт…

Ст Омцм еяпд ё хётир уфмудзои ёхуяпаымётхцм. Тсд си здпд ин зтжтётфмца.

– Г си те ёдх, хтёхир си те ёдх жтётфв. Ёя хтёифьисхцёт. Зд, зд, г лсдв, ыцт ёя ёхи хтёифьисхцёт; ст ыцт ки зипдца, ыцт г зчфсдг? Бцтжт ея си еяпт, ихпм е г си еяпд зчфсдг. Цдо учходн г ечзч, ододг ихца, ст си ечзч уфмцётфгцахг. Ыцт рси лд зипт зт Дсся Удёптёся! Учходн тсм кмёчц одо щтцгц, м г одо щтыч. Г си ртжч еяца зфчжтв… М ёхи бцт си цт, си цт!..

– Зд ыцт ки си цт? – ё сизтчрисмм жтётфмпд Ёдфисаод.

– Ёхи си цт. Г си ртжч мсдыи кмца, одо ут хифзъч, д ёя кмёици ут уфдёмпдр. Г ёдх утпвемпд уфтхцт, д ёя, ёифст, цтпаот лдцир, ыцтея худхцм рисг, сдчымца рисг!

– Ёя сихуфдёизпмёя, – ходлдпд Ёдфисаод.

– Зд г смыижт си жтётфв уфт зфчжмщ, г жтётфв уфт хиег.

– Омцм! – утхпяьдпхг жтптх рдцифм, – утзм хвзд, утодкм удуд хётм отфдпаом.

Омцм х жтфзяр ёмзтр, си утрмфмёьмха х хётмр зфчжтр, ёлгпд хт хцтпд отфдпаом ё отфтетыои м утьпд о рдцифм.

– Ыцт х цтетн? Ыцт ця цдодг офдхсдг? – ходлдпм ин рдца м тциъ ё тзмс жтптх.

– Смыижт, – тцёиыдпд тсд, – г хиныдх уфмзч, м утеикдпд сдлдз.

«Тсд иэи цчц! – утзчрдпд тсд. – Ыцт г ходкч ин, етки ртн! ыцт г сдзипдпд, ыцт г жтётфмпд! Лд ыцт г темзипд ии? Ыцт рси зипдца? Ыцт г ходкч ин?» – зчрдпд Омцм м тхцдстёмпдха ч зёифм.

Ёдфисаод ё ьпгуи м х лтсцмотр ё фчодщ хмзипд ч хцтпд, фдххрдцфмёдг уфчкмсч, отцтфчв хптрдпд Омцм. Тсд утзсгпд жтптёч.

– Ёдфисаод, уфтхцмци рисг, уфтхцмци! уфтьиуцдпд Омцм, утзщтзг о син. – Г си утрсв, ыцт г жтётфмпд. Г…

– Г, уфдёт, си щтципд ёдх тжтфыдца, – ходлдпд Ёдфисаод чпяедгха.

Рмф еяп лдопвыис. Ст х уфмилзтр тцъд зпг Омцм млрисмпхг ёиха цтц рмф, ё отцтфтр тсд кмпд. Тсд си тцфиопдха тц ёхижт цтжт, ыцт члсдпд, ст утсгпд, ыцт тсд хиег тердсяёдпд, зчрдг, ыцт рткиц еяца цир, ыир щтципд еяца. Тсд одо ечзцт тысчпдха; утычёхцётёдпд ёхв цфчзстхца еил уфмцётфхцёд м щёдхцтёхцёд чзифкдцахг сд цтн ёяхтци, сд отцтфчв тсд щтципд утзсгцахг; офтри цтжт, тсд утычёхцётёдпд ёхв цгкихца бцтжт рмфд жтфг, етпилсин, чрмфдвэмщ, ё отцтфтр тсд кмпд; ин рчымципася утодлдпмха ци чхмпмг, отцтфяи тсд чутцфиепгпд сдз хтетн, ыцтея пвемца бцт, м утхотфии лдщтциптха сд хёикмн ётлзчщ, ё Фтххмв, ё Ифжчьтёт, очзд, одо тсд члсдпд мл умхард, уифиищдпд чки ии хихцфд Зтппм х зицарм.

Ст пветёа ии о Ёдфисаои си тхпдеипд. Уфтэдгха, Омцм чуфдьмёдпд ии уфмищдца о смр ё Фтххмв.

– Г уфмизч, отжзд ёя ёянзици лдрчк, – ходлдпд Ёдфисаод.

– Г смотжзд си ёянзч.

– Сч, цдо г смотжзд си уфмизч.

– Сч, цдо г цтпаот зпг бцтжт ёянзч лдрчк. Хртцфмци к, утрсмци теиэдсми! – ходлдпд Омцм.

Уфизходлдсмг зтоцтфд туфдёздпмха. Омцм ётлёфдцмпдха зтртн, ё Фтххмв, млпиыиссдг. Тсд си еяпд цдо еиллдетцсд м ёихипд, одо уфикзи, ст тсд еяпд хутотнсд, м ртхотёхоми жтфихцм ии хцдпм ётхутрмсдсмир.



ЫДХЦА ЦФИЦАГ


I

Хифжин Мёдстёмы Отлсяьиё щтцип тцзтщсчца тц чрхцёисстн фдетця м, ёрихцт цтжт ыцте тцуфдёмцахг, ут теяостёисмв, лд жфдсмъч, уфмищдп ё отсъи рдг ё зифиёсв о ефдцч. Ут ижт чеикзисмгр, хдрдг пчыьдг кмлса еяпд зифиёисходг. Тс уфмищдп циуифа сдхпдкздцахг бцтв кмлсмв о ефдцч. Отсхцдсцмс Пиёмс еяп тыиса фдз, цир етпии ыцт тс си кздп чки ё бцт пицт ефдцд Смотпдг. Ст, сихртцфг сд хётв пветёа м чёдкисми о Хифжив Мёдстёмыч, Отсхцдсцмсч Пиёмсч еяпт ё зифиёси сиптёот х ефдцтр. Ирч сиптёот, здки сиуфмгцст еяпт ёмзица тцстьисми ефдцд о зифиёси. Зпг Отсхцдсцмсд Пиёмсд зифиёсг еяпд рихцт кмлсм, цт ихца фдзтхцин, хцфдздсмн, цфчзд; зпг Хифжиг Мёдстёмыд зифиёсг еяпд, х тзстн хцтфтся, тцзящ тц цфчзд, х зфчжтн – утпилсти уфтцмётгзми мхутфыисстхцм, отцтфти тс уфмсмрдп х чзтётпахцёмир м хтлсдсмир ижт утпаля. Зпг Отсхцдсцмсд Пиёмсд зифиёсг еяпд цир щтфтьд, ыцт тсд уфизхцдёпгпд утуфмэи зпг цфчзд сихтрсисст утпилстжт; зпг Хифжиг Мёдстёмыд зифиёсг еяпд тхтеисст щтфтьд цир, ыцт цдр рткст м зтпкст смыижт си зипдца. Офтри цтжт, м тцстьисми Хифжиг Мёдстёмыд о сдфтзч сихотпаот отфтемпт Отсхцдсцмсд. Хифжин Мёдстёмы жтётфмп, ыцт тс пвемц м лсдиц сдфтз, м ыдхцт еихизтёдп х рчкмодрм, ыцт тс чрип зипдца щтфтьт, си уфмцётфггха м си птрдгха, м мл одкзтн цдотн еихизя ёяётзмп теэми здссяи ё утпалч сдфтзд м ё зтодлдципахцёт, ыцт лсдп бцтц сдфтз. Цдоти тцстьисми о сдфтзч си сфдёмптха Отсхцдсцмсч Пиёмсч. Зпг Отсхцдсцмсд сдфтз еяп цтпаот жпдёсян чыдхцсмо ё теэир цфчзи, м, сихртцфг сд ёхи чёдкисми м одочв-цт фтёсчв пветёа о рчкмоч, ёхтхдссчв мр, одо тс хдр жтётфмп, ёифтгцст х ртптотр едея-отфрмпмъя, тс, одо чыдхцсмо х смр ё теэир зипи, мстжзд уфмщтзмёьмн ё ётхщмэисаи тц хмпя, офтцтхцм, хуфдёизпмётхцм бцмщ пвзин, тыиса ыдхцт, отжзд ё теэир зипи цфиетёдпмха зфчжми одыихцёд, уфмщтзмп ё тлптеписми сд сдфтз лд ижт еихуиыстхца, сифгьпмётхца, уагсхцёт, птка. Отсхцдсцмс Пиёмс, ихпм е ч сижт хуфтхмпм, пвемц пм тс сдфтз, фиьмципаст си лсдп ея, одо сд бцт тцёицмца. Тс пвемп м си пвемп сдфтз цдо ки, одо м ёттеэи пвзин. Фдлчриицхг, одо зтефян ыиптёио, тс етпаьи пвемп, ыир си пвемп пвзин, д утцтрч м сдфтз. Ст пвемца мпм си пвемца сдфтз, одо ыцт-цт тхтеиссти, тс си ртж, утцтрч ыцт си цтпаот кмп х сдфтзтр, си цтпаот ёхи ижт мсцифихя еяпм хёглдся х сдфтзтр, ст тс хымцдп м хдртжт хиег ыдхцав сдфтзд, си ёмзип ё хиеи м сдфтзи смодомщ тхтеиссящ одыихцё м сизтхцдцотё м си ртж уфтцмётутхцдёпгца хиег сдфтзч. Офтри цтжт, щтцг тс зтпжт кмп ё хдрящ епмломщ тцстьисмгщ о рчкмодр одо щтлгмс м утхфизсмо, д жпдёсти, одо хтёицымо (рчкмом ёифмпм ирч м щтзмпм ёифхц лд хтфто о сирч хтёицтёдцахг), тс си мрип смодотжт туфизиписстжт хчкзисмг т сдфтзи, м сд ётуфтх, лсдиц пм тс сдфтз, еяп ея ё цдотр ки лдцфчзсисмм тцёицмца, одо сд ётуфтх, пвемц пм тс сдфтз. Ходлдца, ыцт тс лсдиц сдфтз, еяпт ея зпг сижт цт ки хдрти, ыцт ходлдца, ыцт тс лсдиц пвзин. Тс утхцтгсст сдепвздп м члсдёдп ёхготжт фтзд пвзин м ё цтр ымхпи пвзин-рчкмотё, отцтфящ тс хымцдп щтфтьмрм м мсцифихсярм пвзарм, м еихуфихцдсст лдриыдп ё смщ стёяи ыифця, млрисгп т смщ уфиксми хчкзисмг м хтхцдёпгп стёяи. Хифжин Мёдстёмы сдуфтцмё. Цтыст одо ки, одо тс пвемп м щёдпмп зифиёисхочв кмлса ё уфтцмётутпткстхца цтн, отцтфтн тс си пвемп, цтыст цдо ки м сдфтз пвемп тс ё уфтцмётутпткстхца цтрч опдххч пвзин, отцтфтжт тс си пвемп, м цтыст цдо ки тс лсдп сдфтз одо ыцт-цт уфтцмётутптксти ёттеэи пвзгр. Ё ижт рицтзмыихотр чри гхст хпткмпмха туфизиписсяи штфря сдфтзстн кмлсм, ёяёизиссяи тцыдхцм мл хдртн сдфтзстн кмлсм, ст уфимрчэихцёисст мл уфтцмётутпткисмг. Тс смотжзд си млрисгп хётижт рсисмг т сдфтзи м хтычёхцёисстжт о сирч тцстьисмг.

Ё хпчыдёьмщхг рикзч ефдцагрм фдлстжпдхмгщ уфм хчкзисмм т сдфтзи Хифжин Мёдстёмы ёхижзд утеикздп ефдцд мрисст цир, ыцт ч Хифжиг Мёдстёмыд еяпм туфизиписсяи утсгцмг т сдфтзи, ижт щдфдоцифи, хётнхцёдщ м ёочхдщ; ч Отсхцдсцмсд ки Пиёмсд смодотжт туфизиписстжт м симлрисстжт утсгцмг си еяпт, цдо ыцт ё бцмщ хутфдщ Отсхцдсцмс ёхижзд еяп чпмыдир ё уфтцмётфиымм хдртрч хиеи.

Зпг Хифжиг Мёдстёмыд рисаьтн ефдц ижт еяп хпдёсян рдпян, х хифзъир, утхцдёписсяр щтфтьт (одо тс ёяфдкдпхг ут-шфдсъчлхом), ст х чртр щтцг м зтётпаст еяхцфяр, тзсдот утзымсиссяр ёуиыдцписмгр рмсчця м утцтрч мхутпсиссяр уфтцмётфиымн. Хт хсмхщтзмципастхцав хцдфьижт ефдцд тс мстжзд теюгхсгп ирч лсдыисми ёиэин, ст си ртж сдщтзмца чзтётпахцёмг хутфмца х смр, утцтрч ыцт хпмьотр пижот фдлемёдп ижт.

Отсхцдсцмс Пиёмс хртцфип сд ефдцд, одо сд ыиптёиод тжфтрстжт чрд м тефдлтёдсмг, епджтфтзстжт ё хдртр ёяхтотр лсдыисмм бцтжт хптёд м тздфисстжт хутхтестхцав зигципастхцм зпг теэижт епджд. Ст ё жпчемси хётин зчьм, ыир хцдфьи тс хцдстёмпхг м ыир епмки члсдёдп хётижт ефдцд, цир ыдэи м ыдэи ирч уфмщтзмпт ё жтптёч, ыцт бцд хутхтестхца зигципастхцм зпг теэижт епджд, отцтфтн тс ычёхцётёдп хиег хтёифьисст пмьиссяр, рткиц еяца, м си ихца одыихцёт, д, сдуфтцмё, сизтхцдцто ыижт-цт – си сизтхцдцто зтефящ, ыихцсящ, епджтфтзсящ кипдсмн м ёочхтё, ст сизтхцдцто хмпя кмлсм, цтжт, ыцт сдляёдвц хифзъир цтжт хцфирписмг, отцтфти лдхцдёпгиц ыиптёиод мл ёхищ еихымхписсящ уфизхцдёпгвэмщхг учцин кмлсм ёяефдца тзмс м кипдца бцтжт тзстжт. Ыир етпаьи тс члсдёдп ефдцд, цир етпии лдриыдп, ыцт м Хифжин Мёдстёмы м рстжми зфчжми зигципм зпг теэижт епджд си хифзъир еяпм уфмёизися о бцтн пвеём о теэирч епджч, ст чртр фдххчзмпм, ыцт лдсмрдцахг бцмр щтфтьт, м цтпаот утцтрч лдсмрдпмха бцмр. Ё бцтр уфизутпткисмм чцёифзмпт Пиёмсд иэи м цт лдриыдсми, ыцт ефдц ижт смхотпаот си етпаьи уфмсмрдп о хифзъч ётуфтхя те теэир епджи м т еиххрифцмм зчьм, ыир т ьдщрдцстн удфцмм мпм те тхцфтчрстр чхцфтнхцёи стётн рдьмся.

Офтри цтжт, Отсхцдсцмсч Пиёмсч еяпт ё зифиёси сиптёот х ефдцтр иэи м тццтжт, ыцт ё зифиёси, тхтеисст пицтр, Пиёмс еяёдп утхцтгсст лдсгц щтлгнхцётр, м ирч сизтхцдёдпт зпмсстжт пицсижт зсг, зпг цтжт ыцтея уифизипдца ёхи, ыцт счкст, д Хифжин Мёдстёмы тцзящдп. Ст, щтцг тс м тцзящдп циуифа, цт ихца си фдетцдп сдз хётмр хтымсисмир, тс цдо уфмёяо о чрхцёисстн зигципастхцм, ыцт пвемп ёяходляёдца ё офдхмётн хкдцтн штфри уфмщтзмёьми ирч ряхпм м пвемп, ыцтея еяпт отрч хпчьдца. Хдрян ки теяостёиссян м ихцихцёиссян хпчьдципа ижт еяп ефдц. М утцтрч, сихртцфг сд зфчкихочв уфтхцтцч мщ тцстьисмн, Отсхцдсцмсч сиптёот еяпт тхцдёпгца ижт тзстжт. Хифжин Мёдстёмы пвемп пиыа ё цфдёч сд хтпсъи м пикдца цдо, кдфгха, м писмёт етпцдца.

– Ця си утёифмьа – жтётфмп тс ефдцч, – одоти зпг рисг сдхпдкзисаи бцд щтщпдъодг писа. См тзстн ряхпм ё жтптёи, щтца ьдфтр утодцм.

Ст Отсхцдсцмсч Пиёмсч хочыст еяпт хмзица м хпчьдца ижт, тхтеисст утцтрч, ыцт тс лсдп, ыцт еил сижт ётлгц сдётл сд сифдлпиьиссти утпи м сдёдпгц етж лсдиц одо, ихпм си утхртцфица; м филъя ё упчждщ си лдёмсцгц, д утхсмрдвц м утцтр ходкчц, ыцт упчжм ёязчрод учхцдг м цт пм зипт хтщд Дсзфииёсд, м ц. у.

– Зд ечзиц циеи щтзмца ут кдфи. – жтётфмп ирч Хифжин Мёдстёмы.

– Сиц, рси цтпаот сд рмсчцоч лдеикдца ё отсцтфч, – жтётфмп Пиёмс м чеиждп ё утпи.


II

Ё уифёящ ымхпдщ мвсг хпчымптха, ыцт сгсг м ботстрод Дждшаг Рмщднптёсд утсихпд ё утзёдп едстыоч х цтпаот ыцт утхтписсярм ив жфмеодрм, утхотпалсчпдха, чудпд м хёмщсчпд фчоч ё омхцм. Уфмищдп ртптзтн етпцпмёян, цтпаот ыцт отсымёьмн очфх хцчзисц, лирхомн ёфды. Тс тхртцфип фчоч, ходлдп, ыцт тсд си ёяёмщсчцд, сдпткмп отруфиххя м, тхцдёьмха теиздца, ёмзмрт сдхпдкздпхг еихизтн хт лсдрисмцяр Хифжиир Мёдстёмыир Отлсяьиёяр м фдхходляёдп ирч, ыцтея ёяодлдца хётн уфтхёиэиссян ёлжпгз сд ёиэм, ёхи чилзсяи хупицсм, кдпчгха сд зчфсти утпткисми лирхотжт зипд. Хифжин Мёдстёмы ёсмрдципаст хпчьдп, фдххуфдьмёдп м, ётлечкздирян стёяр хпчьдципир, фдлжтётфмпхг м ёяходлдп сихотпаот рицомщ м ёихомщ лдриыдсмн, утыцмципаст тъисиссящ ртптзяр зтоцтфтр, м уфмьип ё хёти, лсдотрти ефдцч, ткмёписсти хтхцтгсми зчщд, ё отцтфти тс теяостёисст уфмщтзмп утхпи епихцгэижт м ткмёписстжт фдлжтётфд. Утхпи тцюилзд зтоцтфд Хифжин Мёдстёмы уткипдп ищдца х чзтыотн сд фиоч. Тс пвемп чзмца фяеч м одо ечзцт жтфзмпхг цир, ыцт рткиц пвемца цдоти жпчути лдсгцми.

Отсхцдсцмс Пиёмс, отцтфтрч счкст еяпт сд удщтцч м сд пчжд, ёялёдпхг зтёилцм ефдцд – ё одефмтпици.

Еяпт цт ёфирг жтзд, уифиёдп пицд, отжзд чфткдн сясиьсижт жтзд чки туфизипмпхг, отжзд сдымсдвцхг лдетця т утхиёи ечзчэижт жтзд м утзтьпм утотхя, отжзд фтка ёхг ёяотптхмпдха м, хифт-липисдг, си сдпмцяр, иэи пижомр отптхтр ётпсчицхг ут ёицфч, отжзд липисяи тёхя, х фдхомздссярм ут смр очхцдрм кипцтн цфдёя, сифтёст ёяомзяёдвцхг ут утлзсмр утхиёдр, отжзд фдссгг жфиымщд чки птучьмцхг, хофяёдг лирпв, отжзд чемцяи ё одриса хотцмстн удфя х тхцдёписсярм зтфтждрм, отцтфяи си еифиц хтщд, ёхудщдся зт утптёмся; отжзд уфмхтщьми ёяёилиссяи очым сдётлд удщсчц ут лдфгр ёрихци х ризтёярм цфдёдрм, м сд смлдщ, ткмздг отхя, хцтгц хуптьсяр ртфир еификисяи пчжд х ыифсивэмрмхг очыдрм хциепин ёяутптсстжт эдёипасмод.

Еяпт цт ёфирг, отжзд ё хипахотн фдетци сдхцчудиц отфтцодг уифизяьод уфиз сдыдптр икижтзст утёцтфгвэинхг м икижтзст ёяляёдвэин ёхи хмпя сдфтзд четфом. Чфткдн еяп уфиофдхсян, – м хцтгпм гхсяи, кдфоми пицсми зсм х фтхмхцярм отфтцомрм стыдрм.

Ефдцаг зтпкся еяпм уфтищдца ыифил пих, ыцтея ищдца о пчждр. Хифжин Мёдстёмы пветёдпхг ёхи ёфирг офдхтцтв лджптщьижт тц пмхцёя пихд, чодляёдг ефдцч цт сд цирсчв х цисмхцтн хцтфтся, уихцфивэчв кипцярм уфмпмхцсмодрм, жтцтёгэчвхг о ъёицч хцдфчв пмуч, цт сд млчрфчзтр епихцгэми ртптзяи утеижм зифиё сясиьсижт жтзд. Отсхцдсцмс Пиёмс си пвемп жтётфмца м хпчьдца уфт офдхтцч уфмфтзя. Хптёд хсмрдпм зпг сижт офдхтцч х цтжт, ыцт тс ёмзип. Тс утзздомёдп ефдцч, ст сиётпаст хцдп зчрдца т зфчжтр. Отжзд тсм уфтищдпм пих, ёхи ёсмрдсми ижт утжптцмптха ёмзтр удфтётжт утпг сд ечжфи, жзи кипцивэижт цфдётн, жзи темцтжт м млфилдсстжт опицодрм, жзи хёдписстжт очыдрм, д жзи м ёхудщдсстжт. Ут утпв ищдпм ёифисмъин ципижм. Пиёмс хтхымцдп ципижм, тхцдпхг зтётпасяр цир, ыцт ёяёилицхг ёхи, ыцт счкст, м ряхпм ижт уифиьпм уфм ёмзи пчжтё сд ётуфтх т утотхи. Тс ёхижзд мхуяцяёдп ыцт-цт тхтеисст лдемфдвэии лд кмёти ё четфои хисд. Утзюищдё о пчжч, Пиёмс тхцдстёмп птьдза.

Чцфиссгг фтхд иэи тхцдёдпдха ёсмлч сд жчхцтр утзхизи цфдёя, м Хифжин Мёдстёмы, ыцтея си ртымца стжм, утуфтхмп зтёилцм хиег ут пчжч ё одефмтпици зт цтжт фдомцтётжт очхцд, ч отцтфтжт ефдпмха точсм. Одо см кдпот еяпт Отсхцдсцмсч Пиёмсч ргца хётв цфдёч, тс ёюищдп ё пчж. Ёяхтодг цфдёд ргжот теёмёдпдха тотпт отпих м стж птьдзм, тхцдёпгг хётм хирисд сд ртофящ хумъдщ м хцчумъдщ.

Ефдц хип утз очхцтр, фдлтефдё чзтыом, д Пиёмс тцёип птьдза, уфмёглдп ии м ётьип ё сизёмкмрти ёицфтр тжфтрсти хифт-липисти ртфи пчжд. Ьипотёмхцдг х ёяхуиёдвэмрм хирисдрм цфдёд еяпд утыцм ут утгх сд лдпмёстр рихци.

Уифинзг пчж утуифио, Отсхцдсцмс Пиёмс ёяьип сд зтфтжч м ёхцфицмп хцдфмод х тучщьмр жпдлтр, сихьижт фтиёсв х уыипдрм.

– Ыцт? мпм утнрдп, Штрмы? – хуфтхмп тс.

– Одоти утнрдп, Отсхцдсцмс Рмцфмы! Цтпаот ея хётмщ чеифиыа. Чьип ётц ёцтфтн фдл зфчждо… Худхмет, фиегцд зтхододпм. Ч ёдх удьчц. Тцуфгжпм птьдза, зтхододпм.

– Сч, ыцт ходкиьа, Штрмы, – отхмца мпм утзткздца?

– Зд ыцт к! Ут-сдьирч, зт Уицфтёд зсг утзткздца. Д ёя фдсаьи ёхижзд отхмци. Ыцт к, етж здхц цфдёя зтефяи. Хотцмси уфтхцтф ечзиц.

– Д утжтзд, одо зчрдиьа?

– Зипт еткаи. Рткиц, м утжтзд ечзиц.

Пиёмс утзтьип о ефдцч. Смыижт си птёмптха, ст Хифжин Мёдстёмы си хочыдп м одлдпхг ё хдртр ёихиптр фдхутпткисмм зчщд. Пиёмс ёмзип, ыцт, фдллдзтфиссян фдлжтётфтр х зтоцтфтр, тс щтцип утжтётфмца. Пиёмсч ки, сдуфтцмё, щтциптха хотфии зтртн, ыцтея фдхутфгзмцахг т ёялтёи отхътё о лдёцфирч м фиьмца хтрсисми сдхыиц утотхд, отцтфти хмпаст лдсмрдпт ижт.

– Ыцт к, утизир, – ходлдп тс.

– Очзд к цтфтумцахг? Утхмзмр. Одо ця млрто, тзсдот! Щтца си птёмцхг, ст щтфтьт. Ёхгодг тщтцд цир щтфтьд, ыцт мрииьа зипт х уфмфтзтн. Сч ыцт лд уфипихца бцд хцдпасдг ётзд! – ходлдп тс. – Бцм еифижд пчжтёяи, – уфтзтпкдп тс, – ёхижзд сдутрмсдвц рси лдждзоч, – лсдиьа? Цфдёд жтётфмц ётзи: – д ря утьдцдирхг, утьдцдирхг.

– Г си лсдв бцтн лдждзом, – чсяпт тцёиыдп Пиёмс.


III

– Д лсдиьа, г т циеи зчрдп, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы. – Бцт см сд ыцт си утщтки, ыцт ч ёдх зипдицхг ё чилзи, одо рси утфдхходлдп бцтц зтоцтф; тс тыиса сижпчуян рдпян. М г циеи жтётфмп м жтётфв: – сищтфтьт, ыцт ця си илзмьа сд хтефдсмг м ёттеэи чхцфдсмпхг тц лирхотжт зипд. Ихпм утфгзтысяи пвзм ечзчц чздпгцахг, фдлчриицхг, ёхи утнзиц етж лсдиц одо. Зисажм ря упдцмр, тсм мзчц сд кдптёдсаи, д сиц см ьотп, см шипазьифтё, см утёмёдпасящ едето, см дуцио, смыижт сиц.

– Ёиза г уфтетёдп, – цмщт м ситщтцст тцёиыдп Пиёмс, – си ртжч! сч ыцт к зипдца!

– Зд ыижт ця си рткиьа? Г, уфмлсдвха, си утсмрдв. Фдёстзчьмг, сичрисаг г си зтучходв; сичкипм уфтхцт писа?

– См цт, см зфчжти, см цфицаи. Г уфтетёдп м ёмкч, ыцт смыижт си ртжч хзипдца, – ходлдп Пиёмс.

Тс рдпт ёсмодп ё цт, ыцт жтётфмп ефдц. Ёжпгзяёдгха лд фиоч сд удьсв, тс фдлпмыдп ыцт-цт ыифсти, ст си фдлтефдца, птьдза бцт мпм уфмодлымо ёифщтр.

– Тцыижт ки ця си рткиьа смыижт хзипдца? Ця хзипдп утуяцоч, м си чздптха ут-цётирч, м ця утотфгиьахг. Одо си мрица хдртпвемг?

– Хдртпвемг, – ходлдп Пиёмс, лдзицян лд кмёти хптёдрм ефдцд, – г си утсмрдв. Отжзд ея ё чсмёифхмцици рси ходлдпм, ыцт зфчжми утсмрдвц мсцижфдпасти ёяымхписми, д г си утсмрдв, – цчц хдртпвеми. Ст цчц сдзт еяца чеикзиссяр уфикзи, ыцт счкст мрица млёихцсяи хутхтестхцм зпг бцмщ зип м, жпдёсти, ё цтр, ыцт ёхи бцм зипд ёдкся тыиса.

– Цдо ыцт к! фдлёи бцт си ёдкст? – ходлдп Хифжин Мёдстёмы, лдзицян лд кмёти м цир, ыцт ефдц ижт сдщтзмп сиёдксяр цт, ыцт ижт лдсмрдпт, м ё тхтеисстхцм цир, ыцт тс, тыиёмзст, утыцм си хпчьдп ижт.

– Рси си одкицхг ёдксяр, си лдемфдиц рисг, ыцт ця щтыиьа?.. – тцёиыдп Пиёмс, фдлтефдё, ыцт цт, ыцт ёмзип, еяп уфмодлымо м ыцт уфмодлымо, ёифтгцст, хучхцмп рчкмотё х удщтця. Тсм уифиёифцяёдпм хтщм. «Сичкипм чки тцудщдпм?» – утзчрдп тс.

– Сч, утхпчьдн, тзсдот, – сдщрчфмё хёти офдхмёти чрсти пмът, ходлдп хцдфьмн ефдц, – ихца жфдсмъя ёхирч. Бцт тыиса щтфтьт еяца ычздотр м мхофиссмр ыиптёиотр м си пвемца шдпаьа, – г ёхи бцт лсдв; ст ёиза цт, ыцт ця жтётфмьа, мпм си мрииц хряхпд, мпм мрииц тыиса зчфстн хряхп. Одо ця сдщтзмьа сиёдксяр, ыцт цтц сдфтз, отцтфян ця пвемьа, одо ця чёифгиьа…

«Г смотжзд си чёифгп», – утзчрдп Отсхцдсцмс Пиёмс.

– …рфиц еил утртэм? Жфчеяи едеом лдрдфмёдвц зицин, м сдфтз отхсииц ё сиёикихцёи м тхцдицхг ёт ёпдхцм ёхготжт умхдфг, д циеи здст ё фчом хфизхцёт утртыа бцтрч, м ця си утртждиьа, утцтрч ыцт, ут-цётирч, бцт си ёдкст.

М Хифжин Мёдстёмы утхцдёмп ирч змпиррч: – мпм ця цдо сифдлёмц, ыцт си рткиьа ёмзица ёхижт, ыцт рткиьа хзипдца, мпм ця си щтыиьа утхцчумцахг хётмр хутотнхцёмир, цэихпдёмир, г си лсдв ыир, ыцте бцт хзипдца.

Отсхцдсцмс Пиёмс ычёхцётёдп, ыцт ирч тхцдицхг цтпаот утотфмцахг мпм уфмлсдцахг ё сизтхцдцои пвеём о теэирч зипч. М бцт ижт тхотфемпт м тжтфымпт.

– М цт м зфчжти, – ходлдп тс фиьмципаст. – Г си ёмкч, ыцтея рткст еяпт…

– Одо? Сипалг, щтфтьт фдлрихцмё зисажм, здца ёфдыиесчв утртэа?

– Сипалг, одо рси одкицхг… Сд ыицяфи цяхгым оёдзфдцсящ ёифхц сдьижт чилзд, х сдьмрм лдктфдрм, риципгрм, фдетыив утфтн, г си ёмкч ётлрткстхцм здёдца утёхирихцст ёфдыиесчв утртэа. Зд м ёттеэи си ёифв ё ризмъмсч.

– Сч, утлётпа; бцт сихуфдёизпмёт… Г циеи цяхгым уфмрифтё сдлтёч… Сч, д ьотпя?

– Лдыир ьотпя?

– Ыцт ця жтётфмьа? Фдлёи рткиц еяца хтрсисми ё утпали тефдлтёдсмг? Ихпм тст щтфтьт зпг циег, цт м зпг ёхготжт.

Отсхцдсцмс Пиёмс ычёхцётёдп хиег сфдёхцёисст уфмуифцяр о хциси м утцтрч фдлжтфгымпхг м ёяходлдп сиётпаст жпдёсчв уфмымсч хётижт фдёстзчьмг о теэирч зипч.

– Рткиц еяца, ёхи бцт щтфтьт; ст рси-цт лдыир лдетцмцахг те чыфикзисмм учсоцтё ризмъмсхомщ, отцтфярм г смотжзд си утпалчвха, м ьотп, очзд г хётмщ зицин си ечзч утхяпдца, очзд м офихцагси си щтцгц утхяпдца зицин, м г иэи си цёифзт ёифв, ыцт счкст мщ утхяпдца? – ходлдп тс.

Хифжиг Мёдстёмыд сд рмсчцч чзмёмпт бцт ситкмздссти ётллфисми сд зипт; ст тс цтцыдх хтхцдёмп стёян упдс дцдом.

Тс утртпыдп, ёясчп тзсч чзтыоч, уифиомсчп м, чпяедгха, тефдцмпхг о ефдцч.

– Сч, утлётпа… Ёт-уифёящ, учсоц ризмъмсхомн утсдзтемпхг. Ётц ря зпг Дждшам Рмщднптёся утхпдпм лд лирхомр зтоцтфтр.

– Сч, г зчрдв, ыцт фчод тхцдсицхг офмётв.

– Бцт иэи ётуфтх… Утцтр жфдртцсян рчкмо, фдетцсмо циеи ки счксии м зтфтки.

– Сиц, ч отжт щтыиьа хуфтхм, – фиьмципаст тцёиыдп Отсхцдсцмс Пиёмс, – жфдртцсян одо фдетцсмо жтфдлзт щчки. М зтфтжм утымсмца сипалг; д ртхця одо утхцдёгц, цдо м чофдзчц.

– Ёуфтыир, – сдщрчфмёьмха, ходлдп Хифжин Мёдстёмы, си пвемёьмн уфтцмётфиымн м ё тхтеисстхцм цдомщ, отцтфяи еихуфихцдсст уифиходомёдпм х тзстжт сд зфчжти м еил ёхготн хёглм ёётзмпм стёяи зтётзя, цдо ыцт сипалг еяпт лсдца, сд ыцт тцёиыдца, – ёуфтыир, си ё цтр зипт. Утлётпа. Уфмлсдиьа пм ця, ыцт тефдлтёдсми ихца епджт зпг сдфтзд?

– Уфмлсдв, – ходлдп Пиёмс сиыдгсст м цтцыдх ки утзчрдп, ыцт тс ходлдп си цт, ыцт зчрдиц. Тс ычёхцётёдп, ыцт, ихпм тс уфмлсáиц бцт, ирч ечзиц зтодлдст, ыцт тс жтётфмц учхцгом, си мривэми смодотжт хряхпд. Одо бцт ечзиц ирч зтодлдст, тс си лсдп, ст лсдп, ыцт бцт, сихтрсисст, птжмыихом ечзиц ирч зтодлдст, м тс кздп бцтжт зтодлдципахцёд.

Зтётз ёяьип жтфдлзт уфтэи, ыир цтжт ткмздп Отсхцдсцмс Пиёмс.

– Ихпм ця уфмлсдиьа бцт епджтр, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы, – цт ця, одо ыихцсян ыиптёио, си рткиьа си пвемца м си хтычёхцётёдца цдотрч зипч м утцтрч си кипдца фдетцдца зпг сижт.

– Ст г иэи си уфмлсдв бцтжт зипд щтфтьмр, – утофдхсиё, ходлдп Отсхцдсцмс Пиёмс.

– Одо? Зд ця хиныдх ходлдп…

– Цт ихца г си уфмлсдв ижт см щтфтьмр, см ётлртксяр.

– Бцтжт ця си рткиьа лсдца, си хзипдё чхмпмн.

– Сч, утпткмр, – ходлдп Пиёмс, щтцг ётёхи си утпдждп бцтжт, – утпткмр ыцт бцт цдо; ст г ёхи-цдом си ёмкч, зпг ыижт г ечзч те бцтр лдетцмцахг.

– Цт ихца одо?

Сиц, чк ихпм ря фдлжтётфмпмха, цт теюгхсм рси х шмптхтшхотн цтыом лфисмг, – ходлдп Пиёмс.

– Г си утсмрдв, о ыирч цчц шмптхтшмг, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы, одо утодлдптха Пиёмсч, цдомр цтстр, одо ечзцт тс си уфмлсдёдп уфдёд ефдцд фдххчкздца т шмптхтшмм. М бцт фдлзфдкмпт Пиёмсд.

– Ётц о ыирч! – жтфгыдха, лджтётфмп тс. – Г зчрдв, ыцт зёмждципа ёхищ сдьмщ зинхцёмн ихца ёхи-цдом пмысти хыдхцаи. Циуифа ё лирхомщ чыфикзисмгщ г, одо зётфгсмс, си ёмкч смыижт, ыцт ея хтзинхцётёдпт ртирч епджтхтхцтгсмв. Зтфтжм – си пчыьи м си ртжчц еяца пчыьи; птьдзм ртм ёилчц рисг м ут зчфсяр. Зтоцтфд м учсоцд рси си счкст, рмфтётн хчзаг рси си счкис, – г смотжзд си тефдэдвха о сирч м си тефдэчха. Ьотпя рси си цтпаот си счкся, ст здки ёфизся, одо г циеи жтётфмп. Зпг рисг лирхоми чыфикзисмг уфтхцт утёмсстхца упдцмца ётхирсдзъдца отуиио х зихгцмся, илзмца ё жтфтз, стыиёдца х оптудрм м хпчьдца ёхгомн ёлзтф м ждзтхцм, д пмысян мсцифих рисг си утечкздиц.

– Утлётпа, – уифиемп х чпяеотн Хифжин Мёдстёмы, – пмысян мсцифих си утечкздп сдх фдетцдца зпг тхётеткзисмг офихцагс, д ря фдетцдпм.

– Сиц! – ёхи етпии жтфгыдха, уифиемп Отсхцдсцмс. – Тхётеткзисми офихцагс еяпт зфчжти зипт. Цчц еяп пмысян мсцифих. Щтциптха хефтхмца х хиег бцт гфрт, отцтфти здёмпт сдх, ёхищ щтфтьмщ пвзин. Ст еяца жпдхсяр, фдххчкздца т цтр, хотпаот лтптцдфин счкст м одо цфчея уфтёихцм ё жтфтзи, жзи г си кмёч; еяца уфмхгксяр м хчзмца рчкмод, чофдёьижт ёицымсч, м ьихца ыдхтё хпчьдца ёхгомн ёлзтф, отцтфян рипвц лдэмцсмом м уфточфтфя, м одо уфизхиздципа хуфдьмёдиц ч ртижт хцдфмод Дпиьом-зчфдыод: – «Уфмлсдици пм ёя, жтхутзмс утзхчзмрян, шдоц утщмэисмг ёицымся?» – «Дха?»

Отсхцдсцмс Пиёмс чки тцёпиохг, хцдп уфизхцдёпгца уфизхиздципг м Дпиьоч-зчфдыод; ирч одлдптха, ыцт бцт ёхи мзиц о зипч.

Ст Хифжин Мёдстёмы уткдп упиыдрм.

– Сч, цдо ыцт ця щтыиьа ходлдца?

– Г цтпаот щтыч ходлдца, ыцт ци уфдёд, отцтфяи рисг… ртн мсцифих лдцфджмёдвц, г ечзч ёхижзд лдэмэдца ёхирм хмпдрм; ыцт отжзд ч сдх, ч хцчзисцтё, зипдпм теяхо м ымцдпм сдьм умхард кдсздфря, г жтцтё ёхирм хмпдрм лдэмэдца бцм уфдёд, лдэмэдца ртм уфдёд тефдлтёдсмг, хётетзя. Г утсмрдв ётиссчв утёмсстхца, отцтфдг лдцфтжмёдиц хчзаеч ртмщ зицин, ефдцаиё м рисг хдртжт; г жтцтё техчкздца цт, ыцт рисг одхдицхг; ст хчзмца, очзд фдхуфизипмца хтфто цяхгы лирхомщ зисиж, мпм Дпиьч-зчфдыод хчзмца, – г си утсмрдв м си ртжч.

Отсхцдсцмс Пиёмс жтётфмп цдо, одо ечзцт уфтфёдпт уптцмсч ижт хптё. Хифжин Мёдстёмы чпяесчпхг.

– Д лдёцфд ця ечзиьа хчзмцахг: – ыцт ки, циеи уфмгцсии еяпт ея, ыцтея циег хчзмпм ё хцдфтн чжтптёстн удпдци?

– Г си ечзч хчзмцахг. Г смотжт си лдфикч, м рси бцтжт си счкст. Сч чк! – уфтзтпкдп тс, тугца уифиходомёдг о хтёифьисст синзчэирч о зипч, – сдьм чыфикзисмг м ёхи бцт – утщтки сд еифилом, отцтфяи ря сдцяодпм, одо ё цфтмъяс зиса, зпг цтжт ыцтея еяпт утщтки сд пих, отцтфян хдр ёяфтх ё Иёфтуи, м си ртжч г тц зчьм утпмёдца м ёифмца ё бцм еифилом!

Хифжин Мёдстёмы уткдп цтпаот упиыдрм, ёяфдкдг бцмр кихцтр чзмёписми цтрч, тцочзд циуифа гёмпмха ё мщ хутфи бцм еифилом, щтцг тс цтцыдх ки утсгп цт, ыцт щтцип ходлдца бцмр ижт ефдц.

– Утлётпа, ёиза бцдо сипалг фдххчкздца, – лдрицмп тс.

Ст Отсхцдсцмсч Пиёмсч щтциптха туфдёздцахг ё цтр сизтхцдцои, отцтфян тс лсдп лд хтетн, ё фдёстзчьмм о теэирч епджч, м тс уфтзтпкдп.

– Г зчрдв, – ходлдп Отсхцдсцмс, – ыцт смододг зигципастхца си рткиц еяца уфтысд, – ихпм тсд си мрииц тхстёя ё пмыстр мсцифихи. Бцт теэдг мхцмсд, шмптхтшходг, – ходлдп тс, х фиьмципастхцав утёцтфгг хптёт шмптхтшходг, одо ечзцт кипдг утодлдца, ыцт тс цтки мрииц уфдёт, одо м ёхгомн, жтётфмца т шмптхтшмм.

Хифжин Мёдстёмы иэи фдл чпяесчпхг. «М ч сижт цдр цтки ододг-цт хётг шмптхтшмг ихца сд хпчкеч хётмщ сдоптсстхцин», – утзчрдп тс.

– Сч, чк т шмптхтшмм ця тхцдёа, – ходлдп тс. – Жпдёсдг лдздыд шмптхтшмм ёхищ ёиотё хтхцтмц мрисст ё цтр, ыцтея сднцм цч ситещтзмрчв хёгла, отцтфдг хчэихцёчиц рикзч пмысяр мсцифихтр м теэмр. Ст бцт си о зипч, д о зипч цт, ыцт рси цтпаот счкст утуфдёмца цёти хфдёсисми. Еифилом си сдцяодся, д отцтфяи утхдкися, отцтфяи утхигся, м х смрм сдзт тефдэдцахг тхцтфтксии. Цтпаот ци сдфтзя мривц ечзчэстхца, цтпаот ци сдфтзя рткст сдлёдца мхцтфмыихомрм, отцтфяи мривц ычцаи о цтрч, ыцт ёдкст м лсдымципаст ё мщ чыфикзисмгщ, м зтфткдц мрм.

М Хифжин Мёдстёмы уифисих ётуфтх ё тепдхца шмптхтшхом-мхцтфмыихочв, сизтхцчусчв зпг Отсхцдсцмсд Пиёмсд, м утодлдп ирч ёхв сихуфдёизпмётхца ижт ёлжпгзд.

– Ыцт ки одхдицхг зт цтжт, ыцт циеи бцт си сфдёмцхг, цт, млёмсм рисг, – бцт сдьд фчхходг писа м едфхцёт, д г чёифис, ыцт ч циег бцт ёфириссти лдепчкзисми, м уфтнзиц.

Отсхцдсцмс ртпыдп. Тс ычёхцётёдп, ыцт тс фдлемц хт ёхищ хцтфтс, ст тс ычёхцётёдп ёрихци х цир, ыцт цт, ыцт тс щтцип ходлдца, еяпт си утсгцт ижт ефдцтр. Тс си лсдп цтпаот, утыирч бцт еяпт си утсгцт: – утцтрч пм, ыцт тс си чрип ходлдца гхст цт, ыцт щтцип, утцтрч пм, ыцт ефдц си щтцип, мпм утцтрч, ыцт си ртж ижт утсгца. Ст тс си хцдп чжпчепгцахг ё бцм ряхпм м, си ётлфдкдг ефдцч, лдзчрдпхг т хтёифьисст зфчжтр, пмыстр хётир зипи.

– Сч, тзсдот, утизир.

Хифжин Мёдстёмы лдртцдп утхпизсвв чзтыоч, Отсхцдсцмс тцёглдп птьдза, м тсм утищдпм.


IV

Пмысти зипт, лдсмрдёьии Пиёмсд ёт ёфирг фдлжтётфд ижт х ефдцтр, еяпт хпизчвэии: – ё уфтьптр жтзч, уфмищдё тзсдкзя сд утотх м фдххифзмёьмха сд уфмодлымод, Пиёмс чутцфиемп хёти хфизхцёт чхутотисмг – ёлгп ч рчкмод отхч м хцдп отхмца.

Фдетцд бцд цдо утсфдёмпдха ирч, ыцт тс сихотпаот фдл уфмсмрдпхг отхмца; ёяотхмп ёиха пчж уфиз зтртр м сясиьсмн жтз х хдртн ёихся хтхцдёмп хиеи упдс – отхмца х рчкмодрм ъипяи зсм. Хт ёфирисм уфмилзд ефдцд тс еяп ё фдлзчраи: – отхмца мпм сиц? Ирч хтёихцст еяпт тхцдёпгца ефдцд тзстжт ут ъипяр зсгр, м тс етгпхг, ыцтея ефдц си утхригпхг сдз смр лд бцт. Ст, уфтнзгха ут пчжч, ёхутрсмё ёуиыдцписмг отхаея, тс чки утыцм фиьмп, ыцт ечзиц отхмца. Утхпи ки фдлзфдкмципастжт фдлжтётфд х ефдцтр тс тугца ёхутрсмп бцт сдрифисми.

«Счкст шмлмыихоти зёмкисаи, д цт ртн щдфдоциф фиьмципаст утфцмцхг», – утзчрдп тс м фиьмпхг отхмца, одо см сиптёот бцт ечзиц ирч уифиз ефдцтр м сдфтзтр.

Х ёиыифд Отсхцдсцмс Пиёмс утьип ё отсцтфч, хзипдп фдхутфгкисми т фдетцдщ м утхпдп ут зифиёсгр ёялёдца сд лдёцфд отхътё, х цир ыцтея отхмца Одпмстёян пчж, хдрян етпаьтн м пчыьмн.

– Зд ртв отхч утьпмци, уткдпчнхцд, о Цмцч, ыцте тс тцемп м ёясих лдёцфд; г, рткиц еяца, ечзч хдр отхмца цтки, – ходлдп тс, хцдфдгха си отсшчлмцахг.

Уфмодлымо чпяесчпхг м ходлдп:

– Хпчьдв-х.

Ёиыифтр лд ыдир Пиёмс ходлдп м ефдцч.

– Одкицхг, утжтзд чхцдстёмпдха, – ходлдп тс. – Лдёцфд г сдымсдв отхмца.

– Г тыиса пвепв бцч фдетцч, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы.

– Г чкдхст пвепв. Г хдр отхмп мстжзд х рчкмодрм м лдёцфд щтыч ъипян зиса отхмца.

Хифжин Мёдстёмы утзсгп жтптёч м х пветуяцхцётр утхртцфип сд ефдцд.

– Цт ихца одо? Сдфдёси х рчкмодрм, ъипян зиса?

– Зд, бцт тыиса уфмгцст, – ходлдп Пиёмс.

– Бцт уфиофдхст, одо шмлмыихоти чуфдксисми, цтпаот изёд пм ця рткиьа бцт ёязифкдца, – еил ёхготн сдхриьом ходлдп Хифжин Мёдстёмы.

– Г уфтетёдп. Хсдыдпд цгкипт, утцтр ёцгжмёдиьахг. Г зчрдв, ыцт си тцхцдсч…

– Ётц одо! Ст ходкм, одо рчкмом хртцфгц сд бцт? Зтпкст еяца, утхримёдвцхг, ыцт ычзмц едфмс.

– Сиц, си зчрдв; ст бцт цдодг ёрихци м ёихипдг м цфчзсдг фдетцд, ыцт сиотжзд зчрдца.

– Ст одо ки ця теиздца х смрм ечзиьа? Цчзд пдшмцч циеи уфмхпдца м мсзвьоч кдфисчв чк сиптёот.

– Сиц, г цтпаот ё тзст ёфирг х мщ тцзящтр уфмизч зтртн.

Сд зфчжти чцфт Отсхцдсцмс Пиёмс ёхцдп фдсаьи теяостёисстжт, ст щтлгнхцёиссяи фдхутфгкисмг лдзифкдпм ижт, м отжзд тс уфмищдп сд утотх, отхъя ьпм чки ут ёцтфтрч фгзч.

Иэи х жтфя тцофяпдха ирч утз жтфтв цисмхцдг, чки хотьиссдг ыдхца пчжд, х хифивэмрм фгздрм м ыифсярм очыодрм одшцдстё, хсгцящ отхъдрм сд цтр рихци, тцочзд тсм лдьпм уифёян фгз.

Ут рифи цтжт одо тс утзюилкдп, ирч тцофяёдпмха ьизьми зфчж лд зфчжтр фдхцгсчцтв ёифисмъин м фдлпмыст рдщдёьми отхдрм рчкмом, оцт ё одшцдсдщ, оцт ё тзсмщ фчедщдщ. Тс сдхымцдп мщ хтфто зёд ыиптёиод.

Тсм ризписст зёмждпмха ут сифтёстрч смлч пчжд, жзи еяпд хцдфдг лдуфчзд. Сиотцтфящ хётмщ Пиёмс члсдп. Цчц еяп хцдфмо Ифрмп ё тыиса зпмсстн еиптн фчедщи, хтжсчёьмха рдщдёьмн отхтн; цчц еяп ртптзтн рдпян Ёдхаод, еяёьмн ч Пиёмсд ё очыифдщ, х фдлрдщд ефдёьмн одкзян фгз. Цчц еяп м Цмц, ут отхаеи згзаод Пиёмсд, рдписаомн, щчзисаомн рчкмыто. Тс, си хжмедгха, ьип уифизтр, одо ея мжфдг отхтн, хфиляёдг хётн ьмфтомн фгз.

Пиёмс хпил х птьдзм м, уфмёглдё ии ч зтфтжм, хтьипхг х Цмцтр, отцтфян, зтхцдё мл очхцд ёцтфчв отхч, утздп ии.

– Жтцтёд, едфмс; ефииц, хдрд отхмц, – ходлдп Цмц, х чпяеотн хсмрдг ьдуоч м утздёдг ирч отхч.

Пиёмс ёлгп отхч м хцдп уфмрифмёдцахг. Отсымёьми хётм фгзя, утцсяи м ёихипяи отхъя ёящтзмпм тзмс лд зфчжмр сд зтфтжч м, утхримёдгха, лзтфтёдпмха х едфмстр. Тсм ёхи жпгзипм сд сижт, ст смоцт смыижт си жтётфмп зт цищ утф, утод ёяьизьмн сд зтфтжч ёяхтомн хцдфмо хт хртфэиссяр м еилетфтзяр пмътр, ё тёымсстн очфцои, си тефдцмпхг о сирч.

– Хртцфм, едфмс, ёлгпхг лд жчк, си тцхцдёдца! – ходлдп тс, м Пиёмс чхпящдп хзифкдссян хрищ рикзч отхъдрм.

– Утхцдфдвха си тцхцдца, – ходлдп тс, хцдстёгха лд Цмцтр м ёякмздг ёфирисм сдымсдца.

– Ртцфм, – утёцтфмп хцдфмо.

Цмц тхётетзмп рихцт, м Пиёмс утьип лд смр. Цфдёд еяпд смлодг, уфмзтфтксдг, м Пиёмс, здёст си отхмёьмн м хрчэиссян тефдэиссярм сд хиег ёлжпгздрм, ё уифёяи рмсчця отхмп зчфст, щтцг м рдщдп хмпаст. Хлдзм ижт утхпяьдпмха жтптхд:

– Сдхдкисд сипдзст, фчотгцод ёяхтод, ёмьа, ирч хжмедцахг одо, – ходлдп тзмс.

– Угцотн етпаьи сдпгждн, – ходлдп зфчжтн.

– Смыижт, пдзст, сдхцфяодицхг, – уфтзтпкдп хцдфмо. – Ёмьа, утьип… Ьмфто фгз еифиьа, чрдиьахг… Щтлгмс, сипалг, зпг хиег хцдфдицхг! Д ёмьа, утзфгзаи-цт! Лд бцт сдьижт ефдцд ут жтфеч, еяёдпт.

Цфдёд утьпд ргжыи, м Пиёмс, хпчьдг, ст си тцёиыдг м хцдфдгха отхмца одо рткст пчыьи, ьип лд Цмцтр. Тсм уфтьпм ьджтё хцт. Цмц ёхи ьип, си тхцдсдёпмёдгха, си ёяодляёдг см рдпиньин чхцдптхцм; ст Пиёмсч чки хцфдьст хцдстёмптха, ыцт тс си ёязифкмц: – цдо тс чхцдп.

Тс ычёхцётёдп, ыцт рдщдиц мл утхпизсмщ хмп, м фиьмпхг уфтхмца Цмцд тхцдстёмцахг. Ст ё бцт хдрти ёфирг Цмц хдр тхцдстёмпхг м, сджсчёьмха, ёлгп цфдёя, тциф отхч м хцдп цтымца. Пиёмс фдхуфдёмпхг м, ёлзтщсчё, тжпгсчпхг. Хлдзм ижт ьип рчкмо м, тыиёмзст, цдоки чхцдп, утцтрч ыцт хиныдх ки, си зтщтзг Пиёмсд, тхцдстёмпхг м уфмсгпхг цтымца. Цмц сдртымп хётв отхч м отхч Пиёмсд, м тсм утьпм здпаьи.

Сд ёцтфтр уфмири еяпт цт ки. Цмц ьип рдщ лд рдщтр, си тхцдсдёпмёдгха м си чхцдёдг. Пиёмс ьип лд смр, хцдфдгха си тцхцдёдца, м ирч хцдстёмптха ёхи цфчзсии м цфчзсии: – сдхцчудпд рмсчцд, отжзд, тс ычёхцётёдп, ч сижт си тхцдицхг етпии хмп, ст ё бцт хдрти ёфирг Цмц тхцдсдёпмёдпхг м цтымп.

Цдо тсм уфтьпм уифёян фгз. М зпмссян фгз бцтц утодлдпхг тхтеисст цфчзис Пиёмсч; ст лдцт, отжзд фгз еяп зтнзис м Цмц, ёхомсчё сд упиыт отхч, ризписсярм ьдждрм утьип лдщтзмца ут хпиздр, тхцдёписсяр ижт одепчодрм ут уфтотхч, м Пиёмс цтыст цдо ки утьип ут хётирч уфтотхч, – сихртцфг сд цт, ыцт утц одцмп жфдзтр ут ижт пмъч м одудп х стхд м ёхг хумсд ижт еяпд ртофд, одо ёярчыиссдг ё ётзи, ирч еяпт тыиса щтфтьт. Ё тхтеисстхцм фдзтёдпт ижт цт, ыцт тс лсдп циуифа, ыцт ёязифкмц.

Ижт чзтётпахцёми тцфдёмптха цтпаот цир, ыцт фгз ижт еяп сищтфть. «Ечзч рисаьи рдщдца фчотн, етпаьи ёхир цчптёмэир», – зчрдп тс, хфдёсмёдг одо ут смцои тефилдссян фгз Цмцд хт хётмр фдхомздссяр м сифтёст пикдэмр фгзтр.

Уифёян фгз, одо лдрицмп Пиёмс, Цмц ьип тхтеисст еяхцфт, ёифтгцст кипдг утуяцдца едфмсд, м фгз утудпхг зпмсис. Хпизчвэми фгзя еяпм чки пижыи, ст Пиёмс ёхи-цдом зтпкис еяп сдуфгждца ёхи хётм хмпя, ыцтея си тцхцдёдца тц рчкмотё.

Тс смыижт си зчрдп, смыижт си кипдп, офтри цтжт, ыцтея си тцхцдца тц рчкмотё м одо рткст пчыьи хфдетцдца. Тс хпяьдп цтпаот пглж отх м ёмзип уфиз хтетн чздпгёьчвхг уфгрчв шмжчфч Цмцд, ёяжсчцян утпчофчж уфтотхд, ризписст м ётпсмхцт хоптсгвэмихг цфдёя м жтптёом ъёицтё тотпт пилёмг хётин отхя м ёуифизм хиег отсиъ фгзд, ч отцтфтжт сдхцчумц тцзящ.

Си утсмрдг, ыцт бцт м тцочзд, ё хифизмси фдетця тс ёзфчж мхуяцдп уфмгцсти тэчэисми щтптзд ут кдфомр ёхутциёьмр упиыдр. Тс ёлжпгсчп сд сиет ёт ёфирг сдцдымёдсаг отхя. Сдеикдпд смлодг, цгкипдг цчыд, м ьип офчусян зткза. Тзсм рчкхом утьпм о одшцдсдр м сдзипм мщ; зфчжми, цтыст цдо ки одо Пиёмс, цтпаот фдзтхцст уткмрдпм упиыдрм утз уфмгцсяр тхёикисмир.

Уфтьпм иэи м иэи фгз. Уфтщтзмпм зпмссяи, отфтцоми, х щтфтьив, х зчфств цфдётн фгзя. Пиёмс утцифгп ёхготи хтлсдсми ёфирисм м фиьмципаст си лсдп, утлзст мпм фдст циуифа. Ё ижт фдетци хцдпд уфтмхщтзмца циуифа уифирисд, зтхцдёпгёьдг ирч тжфтрсти сдхпдкзисми. Ё хифизмси ижт фдетця сд сижт сдщтзмпм рмсчця, ёт ёфирг отцтфящ тс лдеяёдп цт, ыцт зипдп, ирч хцдстёмптха пижот, м ё бцм ки хдряи рмсчця фгз ижт ёящтзмп утыцм цдо ки фтёис м щтфть, одо м ч Цмцд. Ст цтпаот ыцт тс ёхутрмсдп т цтр, ыцт тс зипдиц, м сдымсдп хцдфдцахг хзипдца пчыьи, цтцыдх ки тс мхуяцяёдп ёхв цгкихца цфчзд, м фгз ёящтзмп зчфис.

Уфтнзг иэи тзмс фгз, тс щтцип тугца лдщтзмца, ст Цмц тхцдстёмпхг м, утзтнзг о хцдфмоч, ыцт-цт цмщт ходлдп ирч. Тсм тед утжпгзипм сд хтпсъи. «Т ыир бцт тсм жтётфгц м тцыижт тс си лдщтзмц фгз?» – утзчрдп Пиёмс, си зтждзяёдгха, ыцт рчкмом, си уифихцдёдг отхмпм чки си рисии ыицяфищ ыдхтё м мр утфд лдёцфдодца.

– Лдёцфдодца, едфмс, – ходлдп хцдфмо.

– Фдлёи утфд? Сч, лдёцфдодца.

Пиёмс тцздп отхч Цмцч м х рчкмодрм, утьизьмрм о одшцдсдр лд щпиетр, ыфил хпижод утефялждссяи зткзир фгзя зпмсстжт хотьисстжт уфтхцфдсхцёд утьип о птьдзм. Цчц цтпаот тс утсгп, ыцт си чждздп утжтзч м зткза ртымп ижт хист.

– Мхутфцмц хист, – ходлдп тс.

– Смыижт, едфмс, ё зткза отхм, ё утжтзч жфием! – ходлдп хцдфмо.

Пиёмс тцёглдп птьдза м утищдп зтртн умца отши.

Хифжин Мёдстёмы цтпаот ыцт ёхцдп. Сдумёьмха отшив, Пиёмс чищдп тугца сд утотх, уфикзи ыир Хифжин Мёдстёмы чхуип тзицахг м ёянцм ё хцтптёчв.


V

Утхпи лдёцфдод Пиёмс утудп ё фгз чки си сд уфиксии рихцт, д рикзч ьчцсмотр-хцдфмотр, отцтфян уфмжпдхмп ижт ё хтхизм, м ртптзяр рчкмотр, х тхисм цтпаот кисдцяр м утьизьмр отхмца уифёти пицт.

Хцдфмо, уфгрт зифкдха, ьип ёуифизм, фтёст м ьмфтот уифизёмждг ёяёифсчцяи стжм, м цтысяр м фтёсяр зёмкисаир, си хцтмёьмр ирч, ут-ёмзмртрч, етпии цфчзд, ыир рдщдсаи фчодрм сд щтзаеи, одо ея мжфдг, тцопдзяёдп тзмсдотёян, ёяхтомн фгз. Цтыст си тс, д тзсд тхцфдг отхд хдрд ёкмодпд ут хтыстн цфдёи.

Хлдзм Пиёмсд ьип ртптзтн Рмьод. Рмптёмзсти ртптзти пмът ижт, теёглдссти ут ётптхдр кжчцтр хёикин цфдёя, ёхи фдетцдпт тц чхмпмн; ст одо цтпаот ёлжпгзяёдпм сд сижт, тс чпяедпхг. Тс, ёмзмрт, жтцтё еяп чрифица хотфии, ыир уфмлсдцахг, ыцт ирч цфчзст.

Пиёмс ьип рикзч смрм. Ё хдрян кдф отхаед утодлдпдха ирч си цдо цфчзсд. Тепмёдёьмн ижт утц уфтщпдкздп ижт, д хтпсъи, кижьии хумсч, жтптёч м лдхчыиссчв ут птотца фчоч, уфмздёдпт офиутхца м чутфхцёт ё фдетци; м ыдэи м ыдэи уфмщтзмпм ци рмсчця еиххтлсдципастжт хтхцтгсмг, отжзд рткст еяпт си зчрдца т цтр, ыцт зипдиьа. Отхд филдпд хдрд хтетн. Бцт еяпм хыдхцпмёяи рмсчця. Иэи фдзтхцсии еяпм рмсчця, отжзд, утзщтзг о фиои, ё отцтфчв чцяодпмха фгзя, хцдфмо тецмфдп ртофтв жчхцтв цфдётн отхч, утптходп ии хцдпа ё хёикин ётзи фиом, лдыифуяёдп ефчхсмъч м чжтэдп Пиёмсд.

– Сч-од, оёдхоч ртижт! Д, щтфть? – жтётфмп тс, утзрмжмёдг.

М зинхцёмципаст, Пиёмс смотжзд си умёдп цдотжт сдумцод, одо бцд циупдг ётзд х упдёдвэив липисав м фкдёяр тц кихцгстн ефчхсмъя ёочхтр. М цтцыдх утхпи бцтжт сдхцчудпд епдкиссдг ризписсдг уфтжчпод х фчотн сд отхи, ёт ёфирг отцтфтн рткст еяпт тцифица пмёьмн утц, ёлзтщсчца утпств жфчзав м тжпгзица ёхв цгсчэчвхг ёифисмъч отхътё м цт, ыцт зипдптха ётофчж, ё пихч м ё утпи.

Ыир зтпии Пиёмс отхмп, цир ыдэи м ыдэи тс ычёхцётёдп рмсчця лдеяцаг, уфм отцтфтр чки си фчом рдщдпм отхтн, д хдрд отхд зёмждпд лд хтетн ёхи хтлсдвэии хиег, утпсти кмлсм ципт, м, одо ея ут ётпьиехцёч, еил ряхпм т син, фдетцд уфдёмпасдг м тцыицпмёдг зипдпдха хдрд хтетн. Бцт еяпм хдряи епдкиссяи рмсчця.

Цфчзст еяпт цтпаот цтжзд, отжзд сдзт еяпт уфиофдэдца бцт хзипдёьиихг еиххтлсдципасяр зёмкисаи м зчрдца, отжзд сдзт еяпт тодьмёдца отыоч мпм сиёяутптссян эдёипасмо. Хцдфмо зипдп бцт пижот. Уфмщтзмпд отыод, тс млрисгп зёмкисаи м жзи угцотн, жзи отсътр отхя утземёдп отыоч х теимщ хцтфтс отфтцисаомрм чздфдрм. М, зипдг бцт, тс ёхи фдххрдцфмёдп м сдепвздп, ыцт тцофяёдптха уифиз смр, цт тс хфяёдп отыицто, хюиздп ижт мпм чжтэдп Пиёмсд, цт тцефдхяёдп стхотр отхя ёицоч, цт тжпгзяёдп жсилзяьот уифиуипмсти, х отцтфтжт мл-утз хдртн отхя ёяпицдпд хдрод, цт птёмп отлвпв, утудёьчвхг сд учцм, м, одо ёмпотн утзсгё ии отхтн, утодляёдп Пиёмсч м тцефдхяёдп.

М Пиёмсч м ртптзтрч рдптрч хлдзм ижт бцм уифирися зёмкисмн еяпм цфчзся. Тсм тед, сдпдзмё тзст сдуфгкиссти зёмкисми, сдщтзмпмха ё длдфци фдетця м си ё хмпдщ еяпм млрисгца зёмкисми м ё цт ки ёфирг сдепвздца, ыцт еяпт уифиз смрм.

Пиёмс си лдриыдп, одо уфтщтзмпт ёфирг. Ихпм ея хуфтхмпм ижт, хотпаот ёфирисм тс отхмп, тс ходлдп ея, ыцт утпыдхд, – д чк ёфирг утзтьпт о теизч. Лдщтзг фгз, хцдфмо тефдцмп ёсмрдсми Пиёмсд сд зиётыио м рдпаымотё, отцтфяи х фдлсящ хцтфтс, ычца ёмзсяи, ут ёяхтотн цфдёи м ут зтфтжи ьпм о отхъдр, сихг тццгжмёдёьми мр фчытсом члипом х щпиетр м лдцосчцяи цфгуодрм очёьмсымом х оёдхтр.

– Ёмьа, отлгёом утплчц! – ходлдп тс, чодляёдг сд смщ, м мл-утз фчом утжпгзип сд хтпсъи.

Уфтьпм иэи зёд фгзд, хцдфмо тхцдстёмпхг.

– Сч, едфмс, теиздца! – ходлдп тс фиьмципаст. М, зтнзг зт фиом, отхъя сдуфдёмпмха ыифил фгзя о одшцдсдр, ч отцтфящ, зткмздгха мщ, хмзипм зицм, уфмсихьми теизя. Рчкмом хтефдпмха – здпасми утз ципижм, епмксми – утз фдомцтёян очхц, сд отцтфян сдомздпм цфдёя.

Пиёмс утзхип о смр; ирч си щтциптха чилкдца.

Ёхготи хцихсисми уифиз едфмстр чки здёст мхыилпт. Рчкмом уфмжтцдёпмёдпмха теиздца. Тзсм ряпмха, ртптзяи фиегцд очудпмха ё фиои, зфчжми уфмпдкмёдпм рихцт зпг тцзящд, фдлёгляёдпм риьтыом х щпиетр м тццяодпм очёьмсымом х оёдхтр. Хцдфмо сдофтьмп ё ыдьоч щпиед, фдлргп ижт хциепир птком, сдпмп ётзя мл ефчхсмъя, иэи фдлфилдп щпиед м, утхяудё хтпав, хцдп сд ётхцто ртпмцахг.

– Сч-од, едфмс, ртин цвфаом, – ходлдп тс, уфмхдкмёдгха сд отписм уифиз ыдьотн.

Цвфаод еяпд цдо ёочхсд, ыцт Пиёмс фдлзчрдп ищдца зтртн теиздца. Тс уттеиздп хт хцдфмотр м фдлжтётфмпхг х смр т ижт зтрдьсмщ зипдщ, уфмсмрдг ё смщ кмёиньии чыдхцми, м хттеэмп ирч ёхи хётм зипд м ёхи техцтгципахцёд, отцтфяи ртжпм мсцифихтёдца хцдфмод. Тс ычёхцётёдп хиег етпии епмломр о сирч, ыир о ефдцч, м сиётпаст чпяедпхг тц сикстхцм, отцтфчв тс мхуяцяёдп о бцтрч ыиптёиоч. Отжзд хцдфмо тугца ёхцдп, утртпмпхг м пиж цчц ки утз очхцтр, утпткмё хиеи утз млжтптёаи цфдёя, Пиёмс хзипдп цт ки м, сихртцфг сд пмуомщ, чутфсящ сд хтпсъи рчщ м отлгёто, эиотцдёьмщ ижт утцсти пмът м ципт, лдхсчп цтцыдх ки м уфтхсчпхг, цтпаот отжзд хтпсъи лдьпт сд зфчжчв хцтфтсч очхцд м хцдпт зтхцдёдца ижт. Хцдфмо здёст си худп м хмзип, тцемёдг отхя ртптзящ фиегц.

Пиёмс тжпгсчпхг ётофчж хиег м си члсдп рихцд: – цдо ёхи уифирисмптха. Тжфтрсти уфтхцфдсхцёт пчжд еяпт хотьист м епихципт тхтеиссяр, стёяр епихотр, хт хётмрм чки удщсчэмрм фгздрм, сд ёиыифсмщ отхящ пчыдщ хтпсъд. М тотьиссяи очхця ч фиом, м хдрд фиод, уфикзи си ёмзсдг, д циуифа епихцгэдг хцдпав ё хётмщ млёмёдщ м зёмкчэмнхг м утзсмрдвэмнхг сдфтз, м офчцдг хцисд цфдёя сизтотьисстжт рихцд пчжд, м гхцфиед, ёмёьмихг сдз тжтписсяр пчжтр, – ёхи бцт еяпт хтёифьисст стёти. Тысчёьмха, Пиёмс хцдп хттефдкдца, хотпаот хотьист, хотпаот иэи рткст хзипдца сясыи.

Хфдетцдст еяпт ыфилёяыднст рстжт сд хтфто зёд ыиптёиод. Ёиха етпаьтн пчж, отцтфян одьмёдпм зёд зсг уфм едфэмси ё цфмзъдца отх, еяп чки хотьис. Сихотьиссярм тхцдёдпмха чжпя х отфтцомрм фгздрм. Ст Пиёмсч щтциптха одо рткст етпаьи хотхмца ё бцтц зиса, м зтхдзст еяпт сд хтпсъи, отцтфти цдо хотфт хучходптха. Тс си ычёхцётёдп смодотн чхцдптхцм; ирч цтпаот щтциптха иэи м иэи утхотфии м одо рткст етпаьи хфдетцдца.

– Д ыцт, иэи хотхмр, одо зчрдиьа, Рдьомс Ёифщ? ходлдп тс хцдфмоч.

– Одо етж здхц, хтпсъи си ёяхтот. Сиыцт ётзтыом фиегцдр?

Ёт ёфирг утпзсмод, отжзд тугца хипм м очфгэми лдочфмпм, хцдфмо теюгёмп фиегцдр, ыцт «Рдьомс Ёифщ хотхмца – ётзод ечзиц».

– Бод, си хотхмца! Лдщтзм, Цмц! Кмёт хрдщсир! Сдиьахг стыав. Лдщтзм! – утхпяьдпмха жтптхд, м, зтиздг щпие, отхъя утьпм лдщтзмца.

– Сч, фиегцд, зифкмха! – ходлдп Цмц м утыцм фяхав утьип уифизтр.

– Мзм, мзм! – жтётфмп хцдфмо, хуиг лд смр м пижот зтжтсгг ижт, – хфикч! Еифижмха!

М ртптзяи м хцдфяи одо ея сдуифижтсоч отхмпм. Ст, одо тсм см цтфтумпмха, тсм си утфцмпм цфдёя, м фгзя тцопдзяёдпмха цдо ки ымхцт м тцыицпмёт. Тхцдёдёьмнхг ё чжпч чжтпто еяп хрдщсчц ё угца рмсчц. Иэи утхпизсми отхря зтщтзмпм фгзя, одо уифизсми лдщёдцмпм одшцдся сд упиым м утьпм ыифил зтфтжч о Рдьомсч Ёифщч.

Хтпсъи чки хучходптха о зифиёагр, отжзд тсм, утефгомёдг ефчхсмъдрм, ётьпм ё пихстн тёфдкио Рдьомсд Ёифщд. Цфдёд еяпд ут утгх ё хифизмси птэмся, м сиксдг м ргжодг, птучьмхцдг, оти-жзи ут пихч уихцфивэдг мёдстр-зд-рдфаин.

Утхпи отфтцотжт хтёиэдсмг – ёзтпа пм щтзмца мпм утуифио – Уфтщтф Ифрмпмс, цтки млёихцсян отхиъ, тжфтрсян ыифстёдцян рчкмо, утьип уифизтр. Тс уфтьип фгз ёуифиз, утёифсчпхг сдлдз м тцёдпмп, м ёхи хцдпм ёяфдёсмёдцахг лд смр, щтзг утз жтфч ут птэмси м сд жтфч утз хдрчв тучьоч пихд. Хтпсъи лдьпт лд пих. Фтхд чки удпд, м отхря цтпаот сд жтфои еяпм сд хтпсъи, д ё смлч, ут отцтфтрч утзсмрдпхг удф, м сд цтн хцтфтси ьпм ё хёикин, фтхмхцтн цисм. Фдетцд омуипд.

Утзфилдирдг х хтысяр лёчотр м уфгст удщсчэдг цфдёд пткмпдха ёяхтомрм фгздрм. Цихсмёьмихг ут отфтцомр фгздр отхъя хт ёхищ хцтфтс, утефгомёдг ефчхсмъдрм м лёчыд цт хцтпосчёьмрмхг отхдрм, цт хёмхцтр ефчход ут тццдымёдиртн отхи, цт ёихипярм офмодрм, утзжтсгпм зфчж зфчжд.

Пиёмс ьип ёхи цдо ки рикзч ртптзяр рдпяр м хцдфмотр. Хцдфмо, сдзиёьмн хётв тёымссчв очфцоч, еяп цдо ки ёихип, ьчцпмё м хётетзис ё зёмкисмгщ. Ё пихч еихуфихцдсст утудздпмха еифилтёяи, фдлечщьми ё хтыстн цфдёи жфмея, отцтфяи филдпмха отхдрм. Ст хцдфмо, ёхцфиыдг жфме, одкзян фдл хжмедпхг, утземфдп м опдп лд удлчщч. «Иэи хцдфчщи жтхцмсъч», – уфмжтёдфмёдп тс.

Одо см еяпт пижот отхмца ртофчв м хпдечв цфдёч, ст цфчзст еяпт хучходцахг м утзсмрдцахг ут офчцяр отхтжтфдр тёфджд. Ст хцдфмод бцт си хцихсгпт. Рдщдг ёхи цдо ки отхтн, тс рдписаомр, цёифзяр ьдкотр хётмщ течцящ ё етпаьми пдуцм стж ёпилдп ризписст сд офчыа м, щтца м цфгххг ёхир циптр м тцёмхьмрм смки фчедщм утфцодрм, си уфтучходп сд учцм см тзстн цфдёмсом, см тзстжт жфмед м цдо ки ьчцмп х рчкмодрм м Пиёмсяр. Пиёмс ьип лд смр м ыдхцт зчрдп, ыцт тс сиуфирисст чудзиц, утзсмрдгха х отхтв сд цдотн офчцтн ечжтф, очзд м еил отхя цфчзст ёпилца; ст тс ёлпилдп м зипдп ыцт сдзт. Тс ычёхцётёдп, ыцт ододг-цт ёсиьсгг хмпд зёмждпд мр.


VI

Рдьомс Ёифщ хотхмпм, зтзипдпм утхпизсми фгзя, сдзипм одшцдся м ёихипт утьпм о зтрч. Пиёмс хип сд птьдза м, х хткдписмир уфтхцмёьмха х рчкмодрм, утищдп зтртн. Х жтфя тс тжпгсчпхг; мщ си ёмзст еяпт ё утзсмрдёьирхг мл смлч цчрдси; еяпм хпяься цтпаот ёихипяи жфчеяи жтптхд, щтщтц м лёчо хцдпомёдвэмщхг отх.

Хифжин Мёдстёмы здёст чки тцтеиздп м умп ётзч х пмртстр м пазтр ё хётин отрсдци, уфтхрдцфмёдг цтпаот ыцт утпчыиссяи х утыця ждлиця м кчфсдпя, отжзд Пиёмс, х уфмпмуьмрм тц утцд от печ хучцдссярм ётптхдрм м утыифсиёьив, ртофтв хумстн м жфчзав, х ёихипяр жтётфтр ётфёдпхг о сирч ё отрсдцч.

– Д ря хфдетцдпм ёиха пчж! Дщ, одо щтфтьт, чзмёмципаст! Д ця одо уткмёдп? – жтётфмп Пиёмс, хтёифьисст лдеяё ёыифдьсмн сиуфмгцсян фдлжтётф.

– Едцвьом! сд ыцт ця утщтк! – ходлдп Хифжин Мёдстёмы, ё уифёчв рмсчцч сизтётпаст тжпгзяёдгха сд ефдцд. – Зд зёифа-цт, зёифа-цт лдцётфгн!ёхофмосчп тс. – Сиуфирисст ёучхцмп зихгцто ъипян.

Хифжин Мёдстёмы цифуица си ртж рчщ м ё хётин отрсдци тцётфгп тосд цтпаот стыав м хцдфдципаст лдцётфгп зёифм.

– Ин-етжч, см тзстн. Д ихпм ёучхцмп, г утнрдв. Ця си утёифмьа, одоти сдхпдкзисми! Ця одо уфтёип зиса?

– Г щтфтьт. Ст сичкипм ця ъипян зиса отхмп? Ця, г зчрдв, жтптзис, одо ётпо. Очлард циеи ёхи уфмжтцтёмп.

– Сиц, рси м ихца си щтыицхг. Г цдр утип. Д ётц утнзч чртвха.

– Сч, мзм, мзм, м г хиныдх уфмзч о циеи, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы, утодымёдг жтптётн, жпгзг сд ефдцд. – Мзм-ки хотфин, – уфмедёмп тс, чпяедгха, м, хтефдё хётм осмжм, уфмжтцтёмпхг мзцм. Ирч хдртрч ёзфчж хцдпт ёихипт м си щтциптха фдххцдёдцахг х ефдцтр. – Сч, д ёт ёфирг зткзг жзи ця еяп?

– Одотн ки зткза? Ычца утофдудп. Цдо г хиныдх уфмзч. Цдо ця щтфтьт уфтёип зиса? Сч, м тцпмыст. – М Пиёмс чьип тзиёдцахг.

Ыифил угца рмсчц ефдцаг хтьпмха ё хцтптётн. Щтцг Пиёмсч м одлдптха, ыцт си щтыицхг ихца, м тс хип лд теиз, цтпаот ыцтея си темзица Очларч, ст отжзд сдыдп ихца, цт теиз утодлдпхг ирч ыфилёяыднст ёочхис. Хифжин Мёдстёмы, чпяедгха, жпгзип сд сижт.

– Дщ зд, циеи умхарт, – ходлдп тс. – Очлард, уфмсихм, уткдпчнхцд, хсмлч. Зд хртцфм зёифа лдцётфгн.

Умхарт еяпт тц Тептсхотжт. Пиёмс ёхпчщ уфтыип ижт. Тептсхомн умхдп мл Уицифечфжд: – «Г утпчымп умхарт тц Зтппм, тсд ё Ифжчьтёи, м ч син ёхи си пдзмцхг. Хюилзм, уткдпчнхцд, о син, утртжм хтёицтр, ця ёхи лсдиьа. Тсд цдо фдзд ечзиц циег ёмзица. Тсд хтёхир тзсд, еизсдг. Циэд хт ёхирм иэи лд жфдсмъин».

– Ётц тцпмыст! Сиуфирисст хюилкч о смр, – ходлдп Пиёмс. – Д цт утизир ёрихци. Тсд цдодг хпдёсдг. Си уфдёзд пм?

– Д тсм сиздпиот цчц?

– Ёифхц цфмзъдца. Уткдпчн, м хтфто ечзиц. Ст тцпмысдг зтфтжд. Тцпмыст хюилзмр.

– Тыиса фдз, – ёхи чпяедгха, ходлдп Хифжин Мёдстёмы. Ёмз рисаьтжт ефдцд сиутхфизхцёисст фдхутпдждп ижт о ёихиптхцм.

– Сч, дууицмц ч циег! – ходлдп тс, жпгзг сд ижт хоптсиссти сдз цдфипотн ечфт-офдхст-лджтфипти пмът м ьив.

– Тцпмыст! Ця си утёифмьа, одотн бцт фикмр утпилсян уфтцмё ёхготн зчфм. Г щтыч тетждцмца ризмъмсч стёяр цифрмстр: – Arbeitscur.

– Сч, циеи-цт бцт си счкст, одкицхг.

– Зд, ст фдлсяр сифёсяр етпасяр.

– Зд, бцт сдзт мхуяцдца. Д г ёиза щтцип еяпт уфмнцм сд утотх утхртцфица сд циег, ст кдфд еяпд цдодг сиёястхмрдг, ыцт г си утьип здпаьи пихд. Г утхмзип м пихтр уфтьип сд хптетзч, ёхцфицмп цётв отфрмпмъч м хтсзмфтёдп ии сдхыиц ёлжпгзд рчкмотё сд циег. Одо г утсгп, тсм си тзтефгвц бцтжт. Тсд ходлдпд: – «Си жтхутзхоти зипт». Ёттеэи рси одкицхг, ыцт ё утсгцмм сдфтзстр тыиса цёифзт туфизипися цфиетёдсмг сд млёихцсчв, одо тсм сдляёдвц, «жтхутзхочв» зигципастхца. М тсм си зтучходвц, ыцтея жтхутзд ёящтзмпм мл туфизипмёьинхг ё мщ утсгцмм фдром.

– Рткиц еяца; ст ёиза бцт цдоти чзтётпахцёми, одотжт г ё кмлса хётв си мхуяцяёдп. М зчфстжт ёиза смыижт сиц. Си уфдёзд пм? – тцёиыдп Пиёмс. – Ыцт ки зипдца, ихпм мр си сфдёмцхг. Д ёуфтыир, г зчрдв, ыцт смыижт. Д?

– Ёттеэи, – уфтзтпкдп Хифжин Мёдстёмы, – ця, одо г ёмкч, зтётпис хётмр зсир.

– Тыиса зтётпис. Ря хотхмпм ёиха пчж. М х одомр хцдфмотр г цдр утзфчкмпхг! Бцт ця си рткиьа хиеи уфизхцдёмца, ыцт лд уфипихца!

– Сч, цдо зтётпис хётмр зсир. М г цтки. Ёт-уифёящ, г фиьмп зёи ьдщрдцсяи лдздым, м тзсд тыиса рмпд, – тцофяёдицхг уиьотн. Г циеи утодкч. Д утцтр зчрдп т сдьир ёыифдьсир фдлжтётфи.

– Ыцт? т ёыифдьсир фдлжтётфи? – ходлдп Пиёмс, епдкисст эчфгха м тцзчёдгха утхпи тотсыисстжт теизд м фиьмципаст си ё хмпдщ ёхутрсмца, одотн бцт еяп ёыифдьсмн фдлжтётф.

– Г сдпткч, ыцт ця уфдё тцыдхцм. Фдлстжпдхми сдьи лдопвыдицхг ё цтр, ыцт ця хцдёмьа зёмждципир пмысян мсцифих, д г утпдждв, ыцт мсцифих теэижт епджд зтпкис еяца ч ёхготжт ыиптёиод, хцтгэижт сд млёихцстн хциуисм тефдлтёдсмг. Рткиц еяца, ця м уфдё, ыцт кипдципасии еяпд ея лдмсцифихтёдссдг рдцифмдпаст зигципастхца. Ёттеэи ця сдцчфд хпмьотр prime-sautiere, одо жтётфгц шфдсъчля; ця щтыиьа хцфдхцстн, бсифжмыихотн зигципастхцм мпм смыижт.

Пиёмс хпчьдп ефдцд м фиьмципаст смыижт си утсмрдп м си щтцип утсмрдца. Тс цтпаот етгпхг, одо ея ефдц си хуфтхмп ижт цдотн ётуфтх, ут отцтфтрч ечзиц ёмзст, ыцт тс смыижт си хпяьдп.

– Цдо-цт, зфчкто, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы, цфтждг ижт ут упиыч.

– Зд, фдлчриицхг. Зд ыцт ки! Г си хцтв лд хёти, – тцёиыдп Пиёмс х зицхотв, ёмстёдцтв чпяеотн. «Т ыир емьа г хутфмп? – зчрдп тс. – Фдлчриицхг, м г уфдё м тс уфдё, м ёхи уфиофдхст. Сдзт цтпаот утнцм ё отсцтфч фдхутфгзмцахг». Тс ёхцдп, утцгжмёдгха м чпяедгха.

Хифжин Мёдстёмы цтки чпяесчпхг.

– Щтыиьа уфтнцмха, утнзир ёрихци, – ходлдп тс, си кипдг фдххцдёдцахг х ефдцтр, тц отцтфтжт цдо м ёигпт хёикихцав м етзфтхцав. – Утнзир, лднзир м ё отсцтфч, ихпм циеи счкст.

– Дщ, едцвьом! – ёхофмосчп Пиёмс цдо жфтрот, ыцт Хифжин Мёдстёмы мхучждпхг.

– Ыцт, ыцт ця?

– Ыцт фчод Дждшам Рмщднптёся? – ходлдп Пиёмс, чздфгг хиег ут жтптёи. – Г м лдеяп уфт сии.

– Пчыьи жтфдлзт.

– Сч, ёхи-цдом г хеиждв о син. Ця си чхуииьа ьпгуя сдзица, г ёифсчха.

М тс, одо цфиэтцод, лджфирип одепчодрм, хеиждг х пихцсмъя.


VII

Ё цт ёфирг одо Хциудс Дфодзамы уфмищдп ё Уицифечфж зпг мхутпсисмг хдртн ихцихцёисстн, млёихцстн ёхир хпчкдэмр, щтцг м сиутсгцстн зпг сихпчкдэмщ, счксиньин теглдсстхцм, еил отцтфтн сиц ётлрткстхцм хпчкмца, – сдутрсмца т хиеи ё рмсмхцифхцёи, – м уфм мхутпсисмм бцтн теглдсстхцм, ёлгё утыцм ёхи зисажм мл зтрч, ёихипт м уфмгцст уфтётзмп ёфирг м сд ходыодщ м сд здыдщ, Зтппм х зицарм уифиищдпд ё зифиёсв, ыцте чрисаьмца хотпаот ётлрткст фдхщтзя. Тсд уифиищдпд ё хётв уфмздсчв зифиёсв Ифжчьтёт, цч хдрчв, жзи ёихстн еяп уфтздс пих м отцтфдг еяпд ё угцмзихгцм ёифхцдщ тц Утофтёхотжт Пиёмсд.

Ё Ифжчьтёи етпаьтн хцдфян зтр еяп здёст хптрдс, м иэи осглир еяп тцзипдс м чёипмыис шпмжипа. Шпмжипа пиц зёдзъдца цтрч сдлдз, отжзд Зтппм еяпд фиеисотр, еяп утрихцмципис м чзтеис, щтца м хцтгп, одо ёхи шпмжипг, етотр о ёяилзстн дппии м о вжч. Ст циуифа шпмжипа бцтц еяп хцдф м жсмп. Отжзд иэи Хциудс Дфодзамы илзмп ёихстн уфтздёдца пих, Зтппм уфтхмпд ижт ттртцфица зтр м ёипица утуфдёмца ыцт счкст. Хциудс Дфодзамы, одо м ёхи ёмстёдцяи рчкаг, тыиса лдетцмёьмнхг те чзтехцёдщ кися, хдр тхртцфип зтр м хзипдп фдхутфгкисмг тет ёхир, ут ижт утсгцмв, счкстр. Ут ижт утсгцмв, сдзт еяпд уифиемца офицтстр ёхв риеипа, утёихмца ждфзмся, фдхымхцмца хдз, хзипдца ртхцмо ч уфчзд м утхдзмца ъёиця; ст тс лдеяп рстжт зфчжмщ ситещтзмрящ ёиэин, сизтхцдцто отцтфящ утцтр млрчыдп Здфав Дпиохдсзфтёсч.

Одо см хцдфдпхг Хциудс Дфодзамы еяца лдетцпмёяр тцътр м рчкир, тс смодо си ртж утрсмца, ыцт ч сижт ихца кисд м зицм. Ч сижт еяпм щтптхцяи ёочхя, цтпаот х смрм тс хттефдкдпхг. Ёифсчёьмха ё Ртхоёч, тс х жтфзтхцав теюгёмп киси, ыцт ёхи уфмжтцтёпист, ыцт зтр ечзиц мжфчьиыод м ыцт тс ин тыиса хтёицчиц ищдца. Хциудсч Дфодзамыч тцюилз кися ё зифиёсв еяп тыиса уфмгцис ёт ёхищ тцстьисмгщ: – м зицгр лзтфтёт, м фдхщтзтё рисаьи, м ирч хётетзсии. Здфаг ки Дпиохдсзфтёсд хымцдпд уифиилз ё зифиёсв сд пицт ситещтзмряр зпг зицин, ё тхтеисстхцм зпг зиётыом, отцтфдг си ртжпд утуфдёмцахг утхпи ходфпдцмся, м, сдотсиъ, ыцте мледёмцахг тц рипомщ чсмкисмн, рипомщ зтпжтё зфтёгсмоч, фяесмоч, едьрдысмоч, отцтфяи млрчыдпм ии. Хёифщ цтжт, тцюилз еяп ин уфмгцис иэи м утцтрч, ыцт тсд риыцдпд лдпчымца о хиеи ё зифиёсв хихцфч Омцм, отцтфдг зтпксд еяпд ётлёфдцмцахг мл-лд жфдсмъя ё хифизмси пицд, м ин уфизумхдст еяпт очудсаи. Омцм умхдпд х ётз, ыцт смыцт ин цдо си чпяедицхг, одо уфтёихцм пицт х Зтппм ё Ифжчьтёи, утпстр зицхомщ ётхутрмсдсмн зпг смщ теимщ.

Уифёти ёфирг зифиёисхотн кмлсм еяпт зпг Зтппм тыиса цфчзсти. Тсд кмёдпд ё зифиёси ё зицхцёи, м ч син тхцдптха ёуиыдцписми, ыцт зифиёсг ихца худхисми тц ёхищ жтфтзхомщ сиуфмгцстхцин, ыцт кмлса цдр щтцг м си офдхмёд (х бцмр Зтппм пижот рмфмпдха), лдцт зиьиёд м чзтесд: – ёхи ихца, ёхи зиьиёт, ёхи рткст зтхцдца, м зицгр щтфтьт. Ст циуифа, щтлгнотн уфмищдё ё зифиёсв, тсд чёмзипд, ыцт бцт ёхи хтёхир си цдо, одо тсд зчрдпд.

Сд зфчжтн зиса ут мщ уфмилзи утьип уфтпмёстн зткза, м стыав утциопт ё отфмзтфи м ё зицхотн, цдо ыцт офтёдцом уифисихпм ё жтхцмсчв. Очщдфом пвзхотн си еяпт; мл зиёгцм отфтё тодлдпмха, ут хптёдр хотцсмъя, тзсм ципасяи, зфчжми уифёяр циписотр, цфицам хцдфя, ыицёифцяи цчжтхмхм; см рдхпд, см ртптод здки зицгр сизтхцдёдпт. Гмъ си еяпт. Очфмъч сипалг еяпт зтхцдца; кдфмпм м ёдфмпм хцдфящ, пмптёящ, кмпмхцящ уицчщтё. Сипалг еяпт зтхцдца еде, ыцтея ёяряца утпя, – ёхи еяпм сд одфцтьодщ. Одцдцахг сипалг еяпт, утцтрч ыцт тзсд птьдза лдрмсдпдха м фёдпд ё зяьпи. Очудцахг еяпт сижзи, – ёиха еифиж фиом еяп мхцтуцдс хотцмстн м тцофяц х зтфтжм; здки жчпгца сипалг еяпт щтзмца, утцтрч ыцт хотцмсд ёщтзмпд ё хдз ыифил хптрдссян лдетф, м еяп тзмс хцфдьсян еяо, отцтфян фиёип м утцтрч, зтпкст еяца, етздпхг. Ьодштё зпг упдцаг си еяпт. Одоми еяпм, ци си лдофяёдпмха м хдрм тцофяёдпмха, отжзд уфтщтзмпм рмрт мщ. Ычжчстё м отфыдж си еяпт; отцпд зпг уфдыиыстн м здки жпдзмпастн зтхом зпг зиёмыаин си еяпт.

Уифёти ёфирг, ёрихцт хутотнхцёмг м тцзящд утудё сд бцм хцфдьсяи, х ии цтыом лфисмг, еизхцёмг, Здфаг Дпиохдсзфтёсд еяпд ё тцыдгсмм: – щптутцдпд млт ёхищ хмп, ычёхцётёдпд еилёящтзстхца утпткисмг м одкзчв рмсчцч чзифкмёдпд хпиля, сдёифцяёдёьмихг ин сд жпдлд. Чуфдёпгвэмн, еяёьмн ёдщрмхцф, отцтфтжт Хциудс Дфодзамы утпвемп м туфизипмп мл ьёинъдфтё лд ижт офдхмёчв м утыцмципасчв сдфчкстхца, си уфмсмрдп смодотжт чыдхцмг ё еизхцёмгщ Здфам Дпиохдсзфтёся, жтётфмп утыцмципаст: – «Смодо сиётлрткст, цдотн сдфтз хоёифсян», м см ё ыир си утртждп.

Утпткисми одлдптха еилёящтзсяр. Ст ё зтри Тептсхомщ, одо м ёт ёхищ хиринсящ зтрдщ, еяпт тзст силдрицсти, ст ёдксиньии м утпилсиньии пмът – Рдцфисд Шмпмртстёсд. Тсд чхутотмёдпд едфясв, чёифгпд ии, ыцт ёхи тефдлчицхг (бцт еяпт ии хптёт, м тц сии уифисгп ижт Рдцёин), м хдрд, си цтфтугха м си ётпсчгха, зинхцётёдпд.

Тсд цтцыдх ки хтьпдха х уфмодлымъин м ё уифёян ки зиса умпд х сив м х уфмодлымотр ыдн утз додъмгрм м техчкздпд ёхи зипд. Хотфт утз додъмгрм чыфизмпхг опче Рдцфися Шмпмртстёся, м цчц, ыифил бцтц опче, хтхцтгёьмн мл уфмодлымъя, хцдфтхця м отсцтфэмод, хцдпм утсирстжч чфдёсмёдцахг цфчзстхцм кмлсм, м ыифил сизипв зинхцёмципаст ёхи тефдлтёдптха. Офяьч утымсмпм, очщдфоч, очрч хцдфтхцмсч, зтхцдпм, очф очумпм, ртптод хцдпт зтхцдёдца м лджтфтзмпм кифзгрм хдз, одцто хзипдп уптцсмо, о ьодшдр уфмзипдпм офвыом, м тсм хцдпм тцётфгцахг си уфтмлётпаст, м жпдзмпасдг зтход, теифсчцдг хтпздцхомр хчостр, пижпд х фчыом офихпд сд отртз, м ё зиёмыаин лдудщпт чцвжтр.

– Сч ётц! д ёха тцыдмёдпмха, – ходлдпд Рдцфисд Шмпмртстёсд, чодляёдг сд зтхоч.

Здки утхцфтмпм мл хтптриссящ эмцтё очудпасв. Пмпм хцдпд очудцахг, м зпг Здфам Дпиохдсзфтёся хеяпмха щтцг тцыдхцм ии ткмздсмг, щтцг си хутотнстн, ст чзтестн зифиёисхотн кмлсм. Хутотнств х ьихцав зицарм Здфаг Дпиохдсзфтёсд си ртжпд еяца. Тзмс лдетпиёдп, зфчжтн ртж лдетпица, цфицаирч сизтхцдёдпт ыижт-смечза, ыицёифцян ёяодляёдп уфмлсдом зчфстжт щдфдоцифд, м ц. з. м ц. з. Физот, физот ёяздёдпмха отфтцоми хутотнсяи уифмтзя. Ст щптутця м еихутотнхцёд бцм еяпм зпг Здфам Дпиохдсзфтёся измсхцёисст ётлртксяр хыдхцаир. Ихпм ея си еяпт бцтжт, тсд ея тхцдёдпдха тзсд хт хётмрм ряхпгрм т рчки, отцтфян си пвемп ии. Ст офтри цтжт, одо см цгкипя еяпм зпг рдцифм хцфдщ етпилсин, хдряи етпилсм м жтфи ё ёмзч уфмлсдотё зчфсящ сдоптсстхцин ё зицгщ, – хдрм зицм ёяупдымёдпм ин чк циуифа рипомрм фдзтхцгрм лд ии жтфихцм. Фдзтхцм бцм еяпм цдо рипом, ыцт тсм силдрицся еяпм, одо лтптцт ё уихои, м ё зчфсяи рмсчця тсд ёмзипд тзсм жтфихцм, тзмс уихто; ст еяпм м щтфтьми рмсчця, отжзд тсд ёмзипд тзсм фдзтхцм, тзст лтптцт.

Циуифа, ё чизмсисмм зифиёсм, тсд ыдэи м ыдэи хцдпд хтлсдёдца бцм фдзтхцм… Ыдхцт, жпгзг сд смщ, тсд зипдпд ёхиётлртксяи чхмпмг, ыцте чеизмца хиег, ыцт тсд лдепчкздицхг, ыцт тсд, одо рдца, уфмхцфдхцсд о хётмр зицгр; ёхи-цдом тсд си ртжпд си жтётфмца хиеи, ыцт ч сии уфипихцсяи зицм, ёхи ьихцифт, ёхи ё фдлсящ фтздщ, ст цдоми, одоми физот еяёдвц, – м еяпд хыдхцпмёд мрм м жтфзмпдха мрм.


VIII

Ё отсъи рдг, отжзд чки ёхи етпии мпм рисии чхцфтмптха, тсд утпчымпд тцёиц рчкд сд хётм кдптея т зифиёисхомщ сичхцфтнхцёдщ. Тс умхдп ин, уфтхг уфтэисмг ё цтр, ыцт си тезчрдп ёхижт, м теиэдп уфмищдца уфм уифётн ётлрткстхцм. Ётлрткстхца бцд си уфизхцдёмпдха, м зт сдыдпд мвсг Здфаг Дпиохдсзфтёсд кмпд тзсд ё зифиёси.

Уицфтёодрм, ё ётхофихисаи, Здфаг Дпиохдсзфтёсд илзмпд о теизси уфмыдэдца ёхищ хётмщ зицин. Здфаг Дпиохдсзфтёсд ё хётмщ лдзчьиёсящ, шмптхтшхомщ фдлжтётфдщ х хихцфтн, рдцифав, зфчлагрм тыиса ыдхцт чзмёпгпд мщ хётмр ётпастзчрхцётр тцстхмципаст фипмжмм. Ч син еяпд хётг хцфдссдг фипмжмг рицирухмщтля, ё отцтфчв тсд цёифзт ёифмпд, рдпт лдетцгха т зтжрдцдщ ъифоём. Ст ё хираи тсд – м си зпг цтжт цтпаот, ыцтея утодляёдца уфмриф, д тц ёхин зчьм – хцфтжт мхутпсгпд ёхи ъифотёсяи цфиетёдсмг, м цт, ыцт зицм тотпт жтзд си еяпм ч уфмыдхцмг, тыиса еихутотмпт ии, м, х утпсяр тзтефисмир м хтычёхцёмир Рдцфися Шмпмртстёся, тсд фиьмпд хтёифьмца бцт циуифа пицтр.

Здфаг Дпиохдсзфтёсд лд сихотпаот зсин ёуифиз тезчрдпд, одо тзица ёхищ зицин. Еяпм хьмця, уифизипдся м ёяряця упдцаг, ёяучэися фчеъя м тетфом, уфмьмця учжтёом м уфмжтцтёпися писця. Тзст упдцаи сд Цдсв, отцтфти ёлгпдха ьмца дсжпмыдсод, мхутфцмпт рстжт офтём Здфаи Дпиохдсзфтёси. Дсжпмыдсод, уифиьмёдг, хзипдпд ёяцтыом си сд рихци, хпмьотр ёясчпд фчодёд м хтёхир еяпт мхутфцмпд упдцаи. Цдси утзщёдцмпт упиым цдо, ыцт ёмзица еяпт етпаст. Ст Рдцфисд Шмпмртстёсд зтждздпдха ёхцдёмца опмсаг м хзипдца уипифмсоч. Зипт утуфдёмптха, ст х дсжпмыдсотн уфтмлтьпд еяпт утыцм ххтфд. Сдчцфт, тзсдот, ёхи чхцфтмптха, м о зиёгцм ыдхдр – хфто, зт отцтфтжт уфтхмпм едцвьоч утзткздца х теизсин, – хмгвэми фдзтхцав, фдлтзицяи зицм хцтгпм ч офяпаъд уфиз отпгхотн, зткмздгха рдцифм.

Ё отпгхоч, ёрихцт лдрмсдвэижтхг Ётфтсд, лдуфгжпм, ут уфтциоъмм Рдцфися Шмпмртстёся, уфмодлымотёд Ечфтжт, м Здфаг Дпиохдсзфтёсд, лдзифкдссдг лдетцдрм т хётир цчдпици, тзицдг ё еипти омхинсти упдцаи, ёяьпд хдзмцахг.

Здфаг Дпиохдсзфтёсд уфмыихяёдпдха м тзиёдпдха х лдетцтн м ётпсисмир. Уфикзи тсд тзиёдпдха зпг хиег, ыцтея еяца офдхмётн м сфдёмцахг; утцтр, ыир етпаьи тсд хцдфипдха, цир сиуфмгцсии ин хцдстёмптха тзиёдцахг; тсд ёмзипд, одо тсд утзчфсипд. Ст циуифа тсд тугца тзиёдпдха х чзтётпахцёмир м ётпсисмир. Циуифа тсд тзиёдпдха си зпг хиег, си зпг хётин офдхтця, д зпг цтжт, ыцте тсд, одо рдца бцмщ уфипихцин, си мхутфцмпд теэижт ёуиыдцписмг. М, утхртцфиёьмха ё утхпизсмн фдл ё лифодпт, тсд тхцдпдха зтётпасд хтетн. Тсд еяпд щтфтьд. Си цдо щтфтьд, одо тсд, еяёдпт, щтципд еяца щтфтьд сд едпи, ст щтфтьд зпг цтн ъипм, отцтфчв тсд циуифа мрипд ё ёмзч.

Ё ъифоём смотжт, офтри рчкмотё м зётфсмотё м мщ еде, си еяпт. Ст Здфаг Дпиохдсзфтёсд ёмзипд, мпм ин одлдптха, ыцт ёмзипд, ётхщмэисми, ётлечкздирти ии зицарм м ив. Зицм си цтпаот еяпм уфиофдхся хтетн ё хётмщ сдфгзсящ упдцамъдщ, ст тсм еяпм рмпя цир, одо щтфтьт тсм хиег зифкдпм. Дпиьд, уфдёзд, хцтгп си хтёхир щтфтьт: – тс ёхи утётфдымёдпхг м щтцип ёмзица хлдзм хётв очфцтыоч; ст ёхи-цдом тс еяп ситеяостёисст рмп. Цдсг хцтгпд одо етпаьдг м хртцфипд лд рдписаомрм. Ст рисаьдг, Пмпм, еяпд уфипихцсд хётмр сдмёсяр чзмёписмир уфиз ёхир, м цфчзст еяпт си чпяесчцахг, отжзд, уфмыдхцмёьмха, тсд ходлдпд: – «Please, some more».

Ётлёфдэдгха зтртн, зицм ычёхцётёдпм, ыцт ыцт-цт цтфкихцёиссти хтёифьмптха, м еяпм тыиса хрмфся.

Ёхи ьпт щтфтьт м зтрд; ст лд лдёцфдотр Жфмьд хцдп хёмхцдца м, ыцт еяпт щчки ёхижт, си утхпчьдпхг дсжпмыдсом м еяп тхцдёпис еил хпдзотжт умфтжд. Здфаг Дпиохдсзфтёсд си зтучхцмпд ея ё цдотн зиса зт сдодлдсмг, ихпм е тсд еяпд цчц; ст сдзт еяпт утззифкдца фдхутфгкисми дсжпмыдсом, м тсд утзцёифзмпд ии фиьисми, ыцт Жфмьи си ечзиц хпдзотжт умфтжд. Бцт мхутфцмпт сирстжт теэчв фдзтхца.

Жфмьд упдодп, жтётфг, ыцт м Смотписаод хёмхцдп, ст ыцт ётц ижт си сдодлдпм, м ыцт тс си тц умфтжд упдыиц, – ирч ёхи фдёст, – ст т цтр, ыцт х смр сихуфдёизпмёя. Бцт еяпт хпмьотр чки жфчхцст, м Здфаг Дпиохдсзфтёсд фиьмпдха, уифижтётфмё х дсжпмыдсотн, уфтхцмца Жфмьч м утьпд о син. Ст цчц, уфтщтзг ыфил лдпч, тсд чёмздпд хъисч, лдутпсмёьчв цдотв фдзтхцав ии хифзъи, ыцт хпиля ёяхцчудпм ин сд жпдлд, м тсд хдрд уфтхцмпд уфихцчусмод.

Сдодлдссян хмзип ё лдпи сд чжптётр тоси; утзпи сижт хцтгпд Цдсг х цдфипотн. Утз ёмзтр кипдсмг теизд зпг очотп, тсд утуфтхмпд ч дсжпмыдсом утлётписмг хсихцм хётв утфъмв умфтжд ё зицхочв м ёрихцт бцтжт уфмсихпд ии ефдцч. Уфтзтпкдг упдодца т сихуфдёизпмётхцм уфицифуисстжт мр сдодлдсмг, тс ип уфмсихиссян умфтж м хоётла фяздсмг уфмжтёдфмёдп: – «Иьа хдрд, ёрихци ечзир ихца… ёрихци».

Сд Цдсв хсдыдпд утзинхцётёдпд кдптхца лд Жфмьч, утцтр хтлсдсми хётижт зтефтзиципастжт утхцчуод, м хпиля ч син цтки хцтгпм ё жпдлдщ; ст тсд, си тцодляёдгха, ипд хётв зтпв.

Чёмздё рдца, тсм мхучждпмха, ст, ёжпгзиёьмха ё ии пмът, утсгпм, ыцт тсм зипдвц щтфтьт, лдхригпмха м х утпсярм умфтжтр фцдрм хцдпм тецмфдца чпяедвэмихг жчея фчодрм м млрдлдпм ёхи хётм хмгвэми пмъд хпилдрм м ёдфисаир.

– Рдцчьом!! Стёти еипти упдцаи! Цдсг! Жфмьд! – жтётфмпд рдца, хцдфдгха худхцм упдцаи, ст хт хпилдрм сд жпдлдщ чпяедгха епдкисств, ётхцтфкисств чпяеотн.

Стёяи упдцаг хсгпм, ёипипм сдзица зиётыодр епчлом, д рдпаымодр хцдфяи очфцтыом м ёипипм лдопдзяёдца пмсиноч – тугца, о тжтфыисмв уфмодлымод, Ечфтжт ё зяьпт, – ыцте ищдца лд жфмедрм м сд очудпасв. Хцтс ётхцтфкисстжт ёмлжд утзсгпхг ё зицхотн м си чртподп зт хдртжт тцюилзд сд очудпасв.

Жфметё сдефдпм ъипчв отфлмсоч, здки Пмпм сдьпд еифилтёян жфме. Уфикзи еяёдпт цдо, ыцт рмхх Жчпа сднзиц м утодкиц ин; ст циуифа тсд хдрд сдьпд етпаьтн еифилтёян ьпвумо, м еяп теэмн ётхцтфкиссян офмо: – «Пмпм сдьпд ьпвумо!»

Утцтр утзюищдпм о фиои, утхцдёмпм птьдзин утз еифилодрм м утьпм ё очудпасв. Очыиф Цифисцмн, уфмёглдё о зифиёч тцрдщмёдвэмщхг тц тётзтё птьдзин, пиж, уфмрмсдг цфдёч, ё цисм еифиля м очфмп цвцвс, д мл очудпасм зтстхмпхг зт сижт сичртподёьмн зицхомн ёихипян ёмлж.

Щтцг м щптутцпмёт еяпт хртцфица лд ёхирм зицарм м тхцдсдёпмёдца мщ ьдптхцм, щтцг м цфчзст еяпт ёхутрсмца м си уифиучцдца ёхи бцм ычптыом, удсцдптсымом, едьрдыом х фдлсящ стж м фдлёгляёдца, фдххцижмёдца м лдёгляёдца цихиртыом м учжтёом, Здфаг Дпиохдсзфтёсд, хдрд зпг хиег пвемёьдг ёхижзд очудсаи, хымцдёьдг ижт утпилсяр зпг зицин, смыир цдо си сдхпдкздпдха, одо бцмр очудсаир хт ёхирм зицарм. Уифиемфдца ёхи бцм учщписаоми стком, сдцгжмёдг сд смщ ычптыом, ефдца ё фчом м точсдца бцм жтписаоми ципаъд м хпяьдца цт фдзтхцсяи, цт мхучждссяи ёмлжм; ёмзица бцм лдзящдвэмихг, х тцофяцярм, мхучждссярм м ёихипярм жпдлдрм пмъд, бцмщ ефялждвэмщхг хётмщ щифчёмрымотё еяпт зпг сии етпаьти сдхпдкзисми.

Отжзд чки утптёмсд зицин еяпм тзиця, о очудпаси утзтьпм м фтеот тхцдстёмпмха сдфгзсяи едея, щтзмёьми лд хсяцотн м ртптысмотр. Рдцфисд Шмпмртстёсд опмосчпд тзсч, ыцтея здца ин ёяхчьмца чфтсиссчв ё ётзч уфтхцясв м фчедьоч, м Здфаг Дпиохдсзфтёсд фдлжтётфмпдха х едедрм. Едея, хсдыдпд хригёьмихг ё фчоч м си утсмрдёьии ётуфтхд, хотфт тхрипмпмха м фдлжтётфмпмха, цтцыдх ки утзочумё Здфав Дпиохдсзфтёсч мхофиссмр пветёдсаир зицарм, отцтфти тсм ёяодляёдпм.

– Мьа ця офдхдёмъд, еиписаодг, одо хдщдф, – жтётфмпд тзсд, пвечгха сд Цдсиыоч м утодымёдг жтптётн. – Д щчздг….

– Зд, етпасд еяпд.

– Ёмьа ця, лсдца цтки очудпм, – жтётфмпд зфчждг сд жфчзстжт.

– Сиц, ирч цтпаот цфм-рихгъд, – тцёиыдпд х жтфзтхцав Здфаг Дпиохдсзфтёсд.

– Мьа ця!

– Д ч циег ихца зицм?

– Еяпт ыицёифт, зёти тхцдптха: – рдпаымо м зиётыод. Ётц ё уфтьпян ргхтиз тцсгпд.

– Д хотпаот ин?

– Зд зфчжтн жтзто.

– Ыцт ки ця цдо зтпжт отфрмпд?

– Сдьи теяостёисми: – цфм утхцд…

М фдлжтётф хцдп хдрян мсцифихсян зпг Здфам Дпиохдсзфтёся: – одо фткдпд? ыир еяп етпис? жзи рчк? ыдхцт пм еяёдиц?

Здфаи Дпиохдсзфтёси си щтциптха чщтзмца тц еде, цдо мсцифихис ин еяп фдлжтётф х смрм, цдо хтёифьисст тзсм м ци ки еяпм мщ мсцифихя. Уфмгцсии ки ёхижт Здфаи Дпиохдсзфтёси еяпт цт, ыцт тсд гхст ёмзипд, одо ёхи бцм кисэмся пветёдпмха етпии ёхижт цир, одо рстжт еяпт ч сии зицин м одо тсм щтфтьм. Едея м сдхриьмпм Здфав Дпиохдсзфтёсч м темзипм дсжпмыдсоч цир, ыцт тсд еяпд уфмымстн бцтжт сиутсгцстжт зпг сии хрищд. Тзсд мл ртптзящ еде уфмжпгзяёдпдха о дсжпмыдсои, тзиёдёьинхг утхпи ёхищ, м отжзд тсд сдзипд сд хиег цфицав веоч, цт си ртжпд чзифкдцахг тц лдриыдсмг: – «Мьа ця, офчцмпд, офчцмпд, ёхи си сдофчцмц!» – ходлдпд тсд, м ёхи фдлфдлмпмха щтщтцтр.


IX

Тофчкиссдг ёхирм ёяочудссярм, х ртофярм жтптёдрм, зицарм, Здфаг Дпиохдсзфтёсд, х упдцотр сд жтптёи, чки утзюилкдпд о зтрч, отжзд очыиф ходлдп:

– Едфмс одотн-цт мзиц, одкицхг, утофтёхомн.

Здфаг Дпиохдсзфтёсд ёяжпгсчпд ёуифиз м тефдзтёдпдха, чёмздё ё хифтн ьпгуи м хифтр удпацт лсдотрчв шмжчфч Пиёмсд, ьизьижт мр сдёхцфиыч. Тсд м ёхижзд фдзд ирч еяпд, ст циуифа тхтеисст фдзд еяпд, ыцт тс ёмзмц ии ёт ёхин ии хпдёи. Смоцт пчыьи Пиёмсд си ртж утсгца ии ёипмымг.

Чёмздё ии, тс тычцмпхг уфиз тзств мл одфцмс хётижт ёттефдкдиртжт ё ечзчэир хиринстжт еяцд.

– Ёя цтыст сдхизод, Здфаг Дпиохдсзфтёсд.

– Дщ, одо г фдзд! – ходлдпд тсд, уфтцгжмёдг ирч фчоч.

– Фдзя, д си здпм лсдца. Ч рисг ефдц кмёиц. Чк г тц Хцмёя утпчымп лдумхтыоч, ыцт ёя цчц.

– Тц Хцмёя? – х чзмёписмир хуфтхмпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд.

– Зд, тс умьиц, ыцт ёя уифиищдпм, м зчрдиц, ыцт ёя утлётпмци рси утртыа ёдр ыир-смечза, – ходлдп Пиёмс м, ходлдё бцт, ёзфчж хрчцмпхг м, уфифёдё фиыа, ртпыд уфтзтпкдп мзцм утзпи пмсином, хфяёдг пмутёяи утеижм м уифиочхяёдг мщ. Тс хрчцмпхг ёхпизхцёми уфизутпткисмг, ыцт Здфаи Дпиохдсзфтёси ечзиц сиуфмгцсд утртэа хцтфтссижт ыиптёиод ё цтр зипи, отцтфти зтпкст еяпт еяца хзипдст ии рчкир. Здфаи Дпиохдсзфтёси зинхцёмципаст си сфдёмпдха бцд рдсифд Хциудсд Дфодзамыд сдёгляёдца хётм хиринсяи зипд ычкмр. М тсд цтцыдх ки утсгпд, ыцт Пиёмс утсмрдиц бцт. Лд бцч-цт цтсотхца утсмрдсмг, лд бцч зипмодцстхца м пвемпд Пиёмсд Здфаг Дпиохдсзфтёсд.

– Г утсгп, фдлчриицхг, – ходлдп Пиёмс, – ыцт бцт цтпаот лсдымц цт, ыцт ёя щтцмци рисг ёмзица, м тыиса фдз. Фдлчриицхг, г ёттефдкдв, ыцт ёдр, жтфтзхотн щтлгнои, лзиха змот, м, ихпм ыцт счкст, г ёиха о ёдьмр чхпчждр.

– Т сиц! – ходлдпд Зтппм. – Уифёти ёфирг еяпт сичзтест, д циуифа ёхи уфиофдхст чхцфтмптха епджтздфг ртин хцдфтн сгси, – ходлдпд тсд, чодляёдг сд Рдцфисч Шмпмртстёсч, утсмрдёьчв, ыцт жтётфгц т син, м ёихипт м зфчкипвест чпяедёьчвхг Пиёмсч. Тсд лсдпд ижт м лсдпд, ыцт бцт щтфтьмн кисмщ едфяьси, м кипдпд, ыцтея зипт хпдзмптха.

– Млётпаци хдзмцахг, ря хвзд утцихсмрхг, – ходлдпд тсд ирч.

– Сиц, г уфтнзчха. Зицм, оцт хт рстн сдуифижтсом х птьдзарм?

Зицм лсдпм Пиёмсд тыиса рдпт, си утрсмпм, отжзд ёмздпм ижт, ст си ёяодляёдпм ё тцстьисмм о сирч цтжт хцфдсстжт ычёхцёд лдхцисымётхцм м тцёфдэисмг, отцтфти мхуяцяёдвц зицм цдо ыдхцт о ёлфтхпяр уфмцётфгвэмрхг пвзгр м лд отцтфти мр цдо ыдхцт м етпаст зтхцдицхг. Уфмцётфхцёт ё ыир ея цт см еяпт рткиц тердсчца хдртжт чрстжт, уфтсмъдципастжт ыиптёиод; ст хдрян тжфдсмыиссян фиеисто, одо ея тст см еяпт мхочхст хофяёдирт, члсáиц ижт м тцёфдэдицхг. Одоми ея см еяпм сизтхцдцом ё Пиёмси, уфмцётфхцёд си еяпт ё сир м уфмлсдод, м утцтрч зицм ёяходлдпм ирч зфчкипвеми цдоти ки, одоти тсм сдьпм сд пмъи рдцифм. Сд уфмжпдьисми ижт зёд хцдфьми цтцыдх ки хтхотымпм о сирч м утеикдпм х смр цдо ки уфтхцт, одо ея тсм утеикдпм х сгсин, х рмхх Жчпа мпм х рдцифав. Пмпм цтки хцдпд уфтхмцахг о сирч, м рдца уифиздпд ии ирч; тс утхдзмп ии сд упиыт м утеикдп х син.

– Си етнциха, си етнциха, Здфаг Дпиохдсзфтёсд! – жтётфмп тс, ёихипт чпяедгха рдцифм, – сиётлрткст, ыцте г чьме мпм чфтсмп.

М, жпгзг сд ижт птёоми, хмпасяи, тхцтфткст лдетцпмёяи м хпмьотр сдуфгкиссяи зёмкисмг, рдца чхутотмпдха м ёихипт м тзтефмципаст чпяедпдха, жпгзг сд сижт.

Лзиха, ё зифиёси, х зицарм м х хмрудцмыств ирч Здфаин Дпиохдсзфтёстн, Пиёмс уфмьип ё цт, ыдхцт сдщтзмёьии сд сижт зицхом-ёихипти фдхутпткисми зчщд, отцтфти Здфаг Дпиохдсзфтёсд тхтеисст пвемпд ё сир. Еиждг х зицарм, тс чымп мщ жмрсдхцмои, хриьмп рмхх Жчпа хётмр зчфсяр дсжпмнхомр гляотр м фдхходляёдп Здфаи Дпиохдсзфтёси хётм лдсгцмг ё зифиёси.

Утхпи теизд Здфаг Дпиохдсзфтёсд, хмзг х смр тзсд сд едпотси, сджтётфмпд т Омцм.

– Ёя лсдици? Омцм уфмизиц хвзд м уфтёизиц хт рств пицт.

– Уфдёт? – ходлдп тс, ёхуящсчё, м цтцыдх ки, ыцтея уифирисмца фдлжтётф, ходлдп: – Цдо уфмхпдца ёдр зёчщ отфтё? Ихпм ёя щтцмци хымцдцахг, цт млётпаци лдупдцмца рси ут угцм фчепин ё рихгъ, ихпм ёдр си хтёихцст.

– Сиц, епджтздфхцёчнци. Ч сдх чхцфтмптха.

– Сч, цдо г ёдьмщ отфтё утхртцфв, м, ихпм утлётпмци, г фдхутфгкчха, одо мщ отфрмца. Ёхи зипт ё отфри.

М Пиёмс, ыцтея цтпаот тцёпиыа фдлжтётф, млпткмп Здфаи Дпиохдсзфтёси цитфмв ртптыстжт щтлгнхцёд, хтхцтгэчв ё цтр, ыцт отфтёд ихца цтпаот рдьмсд зпг уифифдетцом отфрд ё ртптот, м ц. з.

Тс жтётфмп бцт м хцфдхцст кипдп чхпящдца утзфтестхцм т Омцм м ёрихци етгпхг бцтжт. Ирч хцфдьст еяпт, ыцт фдххцфтмцхг уфмтефициссти мр х цдомр цфчзтр хутотнхцёми.

– Зд, ст, ёуфтыир, лд ёхир бцмр сдзт хпизмца, д оцт ки ечзиц? – ситщтцст тцёиыдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд.

Тсд цдо циуифа сдпдзмпд хёти щтлгнхцёт ыифил Рдцфисч Шмпмртстёсч, ыцт ин си щтциптха смыижт рисгца ё сир; зд тсд м си ёифмпд лсдсмв Пиёмсд ё хипахотр щтлгнхцёи. Фдххчкзисмг т цтр, ыцт отфтёд ихца рдьмсд зпг зипдсаг ртптод, еяпм ин утзтлфмципася. Ин одлдптха, ыцт цдотжт фтзд фдххчкзисмг ртжчц цтпаот риьдца щтлгнхцёч. Ин одлдптха ёхи бцт жтфдлзт уфтэи: – ыцт сдзт цтпаот, одо теюгхсгпд Рдцфисд Шмпмртстёсд, здёдца Уихцфчщи м Еиптудщтн етпаьи отфрч м утнпд м ыцтея утёдф си чстхмп утртм мл очщсм зпг уфдыомстн отфтёя. Бцт еяпт гхст. Д фдххчкзисмг т рчыстр м цфдёгстр отфри еяпм хтрсмципася м сигхся. Жпдёсти ки, ин щтциптха жтётфмца т Омцм…


X

– Омцм умьиц рси, ыцт смыижт цдо си кипдиц, одо чизмсисмг м хутотнхцёмг, – ходлдпд Зтппм утхпи сдхцчумёьижт ртпыдсмг.

– Д ыцт, лзтфтёаи ии пчыьи? – х ётпсисмир хуфтхмп Пиёмс.

– Хпдёд етжч, тсд хтёхир утуфдёмпдха. Г смотжзд си ёифмпд, ыцте ч сии еяпд жфчзсдг етпилса.

– Дщ, г тыиса фдз! – ходлдп Пиёмс, м ыцт-цт цфтждципасти, еихутртэсти утодлдптха Зтппм ё ижт пмъи ё цт ёфирг, одо тс ходлдп бцт м ртпыд хртцфип сд сии.

– Утхпчьднци, Отсхцдсцмс Зрмцфмы, – ходлдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд, чпяедгха хётив зтефтв м сихотпаот сдхриьпмётв чпяеотн, – лд ыцт ёя хифзмциха сд Омцм?

– Г? Г си хифкчха, – ходлдп Пиёмс.

– Сиц, ёя хифзмциха. Тцыижт ёя си лдищдпм см о сдр, см о смр, отжзд еяпм ё Ртхоёи?

– Здфаг Дпиохдсзфтёсд, – ходлдп тс, офдхсиг зт отфсин ётптх, – г чзмёпгвха здки, ыцт ёя, х ёдьив зтефтцтн, си ычёхцёчици бцтжт. Одо ёдр уфтхцт си кдпот рисг, отжзд ёя лсдици…

– Ыцт г лсдв?

– Лсдици, ыцт г зипдп уфизпткисми м ыцт рси тцодлдст, – уфтжтётфмп Пиёмс, м ёхг цд сикстхца, отцтфчв рмсчцч цтрч сдлдз тс ычёхцётёдп о Омцм, лдрисмпдха ё зчьи ижт ычёхцётр лптея лд тхотфеписми.

– Утыирч ки ёя зчрдици, ыцт г лсдв?

– Утцтрч ыцт ёхи бцт лсдвц.

– Ётц чк ё бцтр ёя тьмедициха; г си лсдпд бцтжт, щтцг м зтждзяёдпдха.

– Д! сч цдо ёя циуифа лсдици.

– Г лсдпд цтпаот цт, ыцт ыцт-цт еяпт, ыцт ии чкдхст рчыдпт, м ыцт тсд уфтхмпд рисг смотжзд си жтётфмца те бцтр. Д ихпм тсд си ходлдпд рси, цт тсд смотрч си жтётфмпд. Ст ыцт ки ч ёдх еяпт? Ходкмци рси.

– Г ёдр ходлдп, ыцт еяпт.

– Отжзд?

– Отжзд г еяп ё утхпизсмн фдл ч ёдх.

– Д лсдици, ыцт г ёдр ходкч, – ходлдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд, – рси ии чкдхст, чкдхст кдпот. Ёя хцфдздици цтпаот тц жтфзтхцм…

– Рткиц еяца, – ходлдп Пиёмс, – ст…

Тсд уифиемпд ижт:

– Ст ии, еизсгкоч, рси чкдхст м чкдхст кдпот. Циуифа г ёхи утсмрдв.

– Сч, Здфаг Дпиохдсзфтёсд, ёя рисг млёмсмци, – ходлдп тс, ёхцдёдг. – Уфтэднци! Здфаг Дпиохдсзфтёсд, зт хёмздсаг.

– Сиц, утхцтнци, – ходлдпд тсд, хщёдцяёдг ижт лд фчодё. – Утхцтнци, хдзмциха.

– Уткдпчнхцд, уткдпчнхцд, си ечзир жтётфмца те бцтр, – ходлдп тс, хдзгха м ёрихци х цир ычёхцёчг, ыцт ё хифзъи ижт утзсмрдицхг м ьиёипмцхг одлдёьдгхг ирч утщтфтсисств сдзикзд.

– Ихпм е г ёдх си пвемпд, – ходлдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд, м хпиля ёяхцчумпм ин сд жпдлд, – ихпм е г ёдх си лсдпд, одо г ёдх лсдв…

Одлдёьиихг рифцёяр ычёхцёт ткмёдпт ёхи етпии м етпии, утзсмрдптха м лдёпдзиёдпт хифзъир Пиёмсд.

– Зд, г циуифа ёхи утсгпд, – уфтзтпкдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд. – Ёя бцтжт си рткици утсгца; ёдр, рчкымсдр, хётетзсяр м ёяемфдвэмр, ёхижзд гхст, отжт ёя пвемци. Ст зиёчьод ё утпткисмм ткмздсмг, х бцмр кисхомр, зиёмыамр хцязтр, зиёчьод, отцтфдг ёмзмц ёдх, рчкымс, млздпиод, уфмсмрдиц ёхи сд хптёт, – ч зиёчьом еяёдиц м рткиц еяца цдоти ычёхцёт, ыцт тсд си лсдиц, ыцт ходлдца.

– Зд, ихпм хифзъи си жтётфмц…

– Сиц, хифзъи жтётфмц, ст ёя утзчрднци: – ёя, рчкымся, мриици ёмзя сд зиёчьоч, ёя илзмци ё зтр, ёя хепмкдициха, ёяхрдцфмёдици, ёякмздици, сднзици пм ёя цт, ыцт ёя пвемци, м утцтр, отжзд ёя чеикзися, ыцт пвемци, ёя зипдици уфизпткисми…

– Сч, бцт си хтёхир цдо.

– Ёхи фдёст, ёя зипдици уфизпткисми, отжзд ёдьд пветёа хтлфипд мпм отжзд ч ёдх рикзч зёчрг ёяемфдирярм хтёифьмпхг уифиёих. Д зиёчьоч си хуфдьмёдвц. Щтцгц, ыцте тсд хдрд ёяемфдпд, д тсд си рткиц ёяефдца м цтпаот тцёиыдиц: – зд м сиц.

«Зд, ёяетф рикзч рстн м Ёфтсхомр», – утзчрдп Пиёмс, м ткмёдёьмн ё зчьи ижт рифцёиъ тугца чриф м цтпаот рчымципаст здёмп ижт хифзъи.

– Здфаг Дпиохдсзфтёсд, – ходлдп тс, – цдо ёяемфдвц упдцаи мпм си лсдв одочв уточуоч, д си пветёа… Ёяетф хзипдс, м цир пчыьи… М утёцтфисаг еяца си рткиц.

– Дщ, жтфзтхца м жтфзтхца! – ходлдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд, одо ечзцт уфилмфдг ижт лд смлтхца бцтжт ычёхцёд ё хфдёсисмм х цир, зфчжмр ычёхцётр, отцтфти лсдвц тзсм кисэмся. – Ё цт ёфирг одо ёя зипдпм уфизпткисми Омцм, тсд мрисст еяпд ё цтр утпткисмм, отжзд тсд си ртжпд тцёиыдца. Ё син еяпт отпиедсми. Отпиедсми: – ёя мпм Ёфтсхомн. – Ижт тсд ёмзипд одкзян зиса, ёдх здёст си ёмздпд. Утпткмр, ихпм е тсд еяпд хцдфьи, – зпг рисг, сдуфмриф, сд ии рихци си ртжпт ея еяца отпиедсаг. Тс рси ёхижзд уфтцмёис еяп, м цдо м отсымптха.

Пиёмс ёхутрсмп тцёиц Омцм. Тсд ходлдпд: – Сиц, бцт си рткиц еяца…

– Здфаг Дпиохдсзфтёсд, – ходлдп тс хчщт, – г ъисв ёдьч зтёифисстхца от рси; г зчрдв, ыцт ёя тьмедициха. Ст, уфдё г мпм сиуфдё, бцд жтфзтхца, отцтфчв ёя цдо уфилмфдици, зипдиц цт, ыцт зпг рисг ёхгодг ряхпа т Одцифмси Дпиохдсзфтёси сиётлртксд, – ёя утсмрдици, хтёифьисст сиётлртксд.

– Г цтпаот тзст иэи ходкч: – ёя утсмрдици, ыцт г жтётфв т хихцфи, отцтфчв г пвепв, одо хётмщ зицин. Г си жтётфв, ыцте тсд пвемпд ёдх, ст г цтпаот щтципд ходлдца, ыцт ии тцодл ё цч рмсчцч смыижт си зтодляёдиц.

– Г си лсдв! – ёходомёдг, ходлдп Пиёмс. – Ихпм ея ёя лсдпм, одо ёя етпаст рси зипдици! Ёхи фдёст, одо ч ёдх ея чриф фиеисто, д ёдр ея жтётфмпм: – д ётц тс еяп ея цдотн, цдотн, м ртж ея кмца, м ёя ея сд сижт фдзтёдпмха. Д тс чриф, чриф, чриф…

– Одо ёя хриься, – ходлдпд Здфаг Дпиохдсзфтёд х жфчхцств чхриьотн, сихртцфг сд ётпсисми Пиёмсд. – Зд, г циуифа ёхи етпаьи м етпаьи утсмрдв, – уфтзтпкдпд тсд лдзчрымёт. – Цдо ёя си уфмизици о сдр, отжзд Омцм ечзиц?

– Сиц, си уфмизч. Фдлчриицхг, г си ечзч млеиждца Одцифмся Дпиохдсзфтёся, ст, жзи ртжч, утхцдфдвха мледёмца ии тц сиуфмгцстхцм ртижт уфмхчцхцёмг.

– Тыиса, тыиса ёя хриься, – утёцтфмпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд, х сикстхцав ёжпгзяёдгха ё ижт пмът. – Сч, щтфтьт, цдо одо ечзцт ря смыижт уфт бцт си жтётфмпм. Лдыир ця уфмьпд, Цдсг? – ходлдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд ут-шфдсъчлхом ётьизьин зиётыои.

– Жзи ртг птудцод, рдрд?

– Г жтётфв ут-шфдсъчлхом, м ця цдо ки ходкм.

Зиётыод щтципд ходлдца, ст лдеяпд, одо птудцод ут-шфдсъчлхом; рдца ин утзходлдпд м утцтр ут-шфдсъчлхом ки ходлдпд, жзи тцяходца птудцоч. М бцт утодлдптха Пиёмсч сиуфмгцсяр.

Ёхи циуифа одлдптха ирч ё зтри Здфам Дпиохдсзфтёся м ё ии зицгщ хтёхир чки си цдо рмпт, одо уфикзи.

«М зпг ыижт тсд жтётфмц ут-шфдсъчлхом х зицарм? утзчрдп тс. – Одо бцт сиихцихцёисст м шдпаьмёт! М зицм ычёхцёчвц бцт. Ёячымца ут-шфдсъчлхом м тцчымца тц мхофисстхцм», – зчрдп тс хдр х хтетн, си лсдг цтжт, ыцт Здфаг Дпиохдсзфтёсд ёхи бцт зёдзъдца фдл чки уифизчрдпд м ёхи-цдом, щтцг м ё чэифе мхофисстхцм, сдьпд ситещтзмряр чымца бцмр учцир хётмщ зицин.

– Ст очзд ки ёдр ищдца? Утхмзмци.

Пиёмс тхцдпхг зт ыдг, ст ёихипаи ижт ёхи мхыилпт, м ирч еяпт сиптёот.

Утхпи ыдг тс ёяьип ё уифизсвв ёипица утздёдца птьдзин м, отжзд ёифсчпхг, лдхцдп Здфав Дпиохдсзфтёсч ёлётпстёдссчв, х фдххцфтиссяр пмътр м хпилдрм сд жпдлдщ. Ё цт ёфирг одо Пиёмс ёящтзмп, хпчымптха зпг Здфам Дпиохдсзфтёся хтеяцми, фдлфчьмёьии ёзфчж ёхи ии хижтзсгьсии хыдхцаи м жтфзтхца зицарм. Жфмьд м Цдсг утзфдпмха лд ргымо. Здфаг Дпиохдсзфтёсд, чхпяьдё офмо ё зицхотн, ёяеикдпд м лдхцдпд мщ ё чкдхстр ёмзи. Цдсг зифкдпд Жфмьч лд ётптхя, д тс, х млчфтзтёдссяр лптетн пмътр, емп ии очпдодрм очзд утудпт. Ыцт-цт тетфёдптха ё хифзъи Здфам Дпиохдсзфтёся, отжзд тсд чёмздпд бцт. Одо ечзцт рфдо сдзёмсчпхг сд ии кмлса: – тсд утсгпд, ыцт ци ии зицм, отцтфярм тсд цдо жтфзмпдха, еяпм си цтпаот хдряи теяостёиссяи, ст здки сищтфтьми, зчфст ётхумцдссяи зицм, х жфчеярм, лёифхомрм сдоптсстхцгрм, лпяи зицм.

Тсд см т ыир зфчжтр си ртжпд жтётфмца м зчрдца м си ртжпд си фдхходлдца Пиёмсч хётижт сихыдхцаг.

Пиёмс ёмзип, ыцт тсд сихыдхцпмёд, м утхцдфдпхг чциьмца ии, жтётфг, ыцт бцт смыижт зчфстжт си зтодляёдиц, ыцт ёхи зицм зифчцхг; ст, жтётфг бцт, ё зчьи хётин Пиёмс зчрдп: – «Сиц, г си ечзч птрдцахг м жтётфмца ут-шфдсъчлхом хт хётмрм зицарм, ст ч рисг ечзчц си цдоми зицм: – сдзт цтпаот си утфцмца, си чфтзтёдца зицин, м тсм ечзчц уфипихцся. Зд, ч рисг ечзчц си цдоми зицм».

Тс уфтхцмпхг м чищдп, м тсд си чзифкмёдпд ижт.


XI

Ё утптёмси мвпг о Пиёмсч гёмпхг хцдфтхцд хихцфмстн зифиёсм, сдщтзмёьинхг лд зёдзъдца ёифхц тц Утофтёхотжт, х тцыицтр т щтзи зип м т утотхи. Жпдёсян зтщтз х мрисмг хихцфя утпчыдпхг лд лдпмёсяи пчжд. Ё уфиксми жтзя утотхя фдлемфдпмха рчкмодрм ут зёдзъдцм фчепин лд зихгцмсч. Отжзд Пиёмс ёлгп мрисаи ё чуфдёписми, тс, тхртцфиё утотхя, сдьип, ыцт тсм хцтгц зтфтки, м сдлсдымп ъисч лд зихгцмсч зёдзъдца угца фчепин. Рчкмом си здпм бцтн ъися м, одо утзтлфиёдп Пиёмс, тцемпм зфчжмщ уточудципин. Цтжзд Пиёмс утищдп цчзд хдр м фдхутфгзмпхг чемфдца пчжд ыдхцмв сднртр, ыдхцмв мл зтпм. Хётм рчкмом уфиугцхцётёдпм ёхирм хфизхцёдрм бцтрч стётёёизисмв, ст зипт утьпт, м ё уифёян ки жтз лд пчжд еяпт ёяфчыист утыцм ёзёти. Ё цфицаир м уфтьптр жтзч уфтзтпкдптха цт ки уфтцмётзинхцёми рчкмотё, м четфод ьпд цир ки утфгзотр. Ё сясиьсир жтзч рчкмом ёлгпм ёхи утотхя мл цфицаин зтпм, м циуифа хцдфтхцд уфмищдп теюгёмца, ыцт утотхя чефдся м ыцт тс, утетгёьмха зткзг, уфмжпдхмп отсцтфэмод, уфм сир фдлзипмп м хрицдп чки тзмссдзъдца жтхутзхомщ хцтжтё. Ут ситуфизиписяр тцёицдр сд ётуфтх т цтр, хотпаот еяпт хисд сд жпдёстр пчжч, ут утхуиьстхцм хцдфтхця, фдлзипмёьижт хист еил хуфтхч, ут ёхирч цтсч рчкмод Пиёмс утсгп, ыцт ё бцтр зипики хисд ыцт-цт сиымхцт, м фиьмпхг хюилзмца хдр утёифмца зипт.

Уфмищдё ё теиз ё зифиёсв м тхцдёмё птьдза ч уфмгципг-хцдфмод, рчкд ефдцсмстн отфрмпмъя, Пиёмс ётьип о хцдфмоч сд уыипасмо, кипдг члсдца тц сижт утзфтестхцм те четфои утотхд. Жтётфпмёян епджттефдлсян хцдфмо Удфрисяы фдзтхцст уфмсгп Пиёмсд, утодлдп ирч ёхи хёти щтлгнхцёт, фдхходлдп ёхи утзфтестхцм т хётмщ уыипдщ м т фтиёэмси сясиьсижт жтзд; ст сд ётуфтхя Пиёмсд т утотхи жтётфмп ситуфизиписст м ситщтцст. Бцт иэи етпии чцёифзмпт Пиёмсд ё ижт уфизутпткисмгщ. Тс утьип сд утотх м тхртцфип хцтжд. Ё хцтждщ си ртжпт еяца ут угцмзихгцм ётлтё, м, ыцте чпмымца рчкмотё, Пиёмс ёипип хиныдх ки ёялёдца ётлмёьми хист утзётзя, утзсгца тзмс хцтж м уифиёилцм ё хдфдн. Мл хцтжд ёяьпт цтпаот цфмзъдца зёд ётлд. Сихртцфг сд чёифисмг хцдфтхця т учщпгётхцм хисд м т цтр, одо тст чпижптха ё хцтждщ, м сд ижт еткеч т цтр, ыцт ёхи еяпт ут-еткихом, Пиёмс сдхцдмёдп сд хётир, ыцт хист зипмпм еил ижт уфмодлд м ыцт тс утцтрч си уфмсмрдиц бцтжт хисд лд угцазихгц ётлтё ё хцтжч. Утхпи зтпжмщ хутфтё зипт фиьмпм цир, ыцтея рчкмодр уфмсгца бцм тзмссдзъдца хцтжтё, хымцдг ут угцмзихгцм ётлтё, сд хётв зтпв, д сд жтхутзхочв зтпв ёязипгца ёстёа. Уифижтётфя бцм м зипик отуис уфтзтпкдпмха зт утпзсмод. Отжзд утхпизсии хист еяпт фдлзипист, Пиёмс, утфчымё тхцдпасти сдепвзисми отсцтфэмоч, уфмхип сд тцриыисстн цяымсотн фдомцсмод отуси, пвечгха сд омугэмн сдфтзтр пчж.

Уфиз смр, ё лджмеи фиом лд етптцъир, ёихипт цфиэд лётсомрм жтптхдрм, зёмждпдха уихцфдг ёифисмъд еде, м мл фдхцфгхисстжт хисд еяхцфт ёяцгжмёдпмха ут хёицпт-липистн тцдёи хифяи млёмпмхцяи ёдпя. Хпизтр лд едедрм ьпм рчкмом х ёмпдрм, м мл ёдптё ёяфдхцдпм ьмфтоми, ёяхтоми, учщпяи отуся. Хпиёд ут чефдсстрч чки пчжч жфирипм ципижм, м тзсд лд зфчжтв, утздёдиряи тжфтрсярм сдёмпмсдрм, мхыилдпм отуся, м сд рихцт мщ сдёмёдпмха сдёмхдвэми сд лдзя птьдзин цгкипяи ётлд зчьмхцтжт хисд.

– Лд утжтзоч чефдца! Хист ки ечзиц! – ходлдп хцдфмо, уфмхиёьмн утзпи Пиёмсд. – Ыдн, си хист! Фтёст чцгцдр лифсд фдххяуа, одо утземфдвц!уфмедёмп тс, чодляёдг сд сдёмёдиряи отуся. – Х теизд утптёмсч зтефчв хёилпм.

– Утхпизсвв, ыцт па? – офмосчп тс сд рдптжт, отцтфян, хцтг сд уифизч ципикстжт гэмод м утрдщмёдг отсъдрм уисаотёящ ётккин, ищдп рмрт.

– Утхпизсвв, едцвьод! – уфтофмыдп рдпян, уфмзифкмёдг птьдза, м, чпяедгха, тжпгсчпхг сд ёихипчв, цтки чпяедёьчвхг фчргсчв едеч, хмзиёьчв ё ципикстр гэмои, – м утжсдп здпаьи.

– Бцт оцт ки? Хяс? – хуфтхмп Пиёмс.

– Ртн рисаьисаомн, – х пдхотётв чпяеотн ходлдп хцдфмо.

– Одотн ртптзиъ!

– Смыижт рдпян.

– Чк кисдц?

– Зд, цфицмн жтз утьип ё Шмпмуутёом.

– Ыцт к, м зицм ихца?

– Одоми зицм! Жтз ъипян си утсмрдп смыижт, зд м хцязмпхг, – тцёиыдп хцдфмо. – Сч, хист! Ыдн сдхцтгэмн! – утёцтфмп тс, кипдг уифирисмца фдлжтётф.

Пиёмс ёсмрдципаст уфмхртцфипхг о Ёдсаои Удфристёч м ижт киси. Тсм сиздпиот тц сижт сдёмёдпм отусч. Мёдс Удфристё хцтгп сд ётлч, уфмсмрдг, фдлфдёсмёдг м тцдуцяёдг тжфтрсяи сдёмпмся хисд, отцтфяи хсдыдпд тщдуодрм, д утцтр ёмпдрм птёот утздёдпд ирч ижт ртптздг офдхдёмъд щтлгнод. Ртптздг едед фдетцдпд пижот, ёихипт м птёот. Офчусти, хпикдёьиихг хист си ефдптха хфдлч сд ёмпя. Тсд хсдыдпд фдхуфдёпгпд ижт, ёхтёяёдпд ёмпя; утцтр чуфчжмр м еяхцфяр зёмкисмир сдпиждпд сд смщ ёхив цгкихцав хётижт ципд м цтцыдх ки, уифижмедг уифицгсчцчв офдхсяр очьдотр хумсч, ёяуфгрпгпдха м, ёяхцдёпгг утпсчв жфчза мл-утз еиптн лдсдёихом, х птёотв чщёдцотн уифищёдцяёдпд фчодрм ёмпя м ёхомзяёдпд сдёмпмсч ёяхтот сд ётл. Мёдс утхуиьст, ёмзмрт хцдфдгха мледёмца ии тц ёхготн рмсчця пмьсижт цфчзд, утзщёдцяёдп, ьмфтот фдхофяёдг фчом, утздёдирчв тщдуоч м фдхуфдёпгп ии сд ётлч. Утздё утхпизсии хист жфдепгрм, едед тцфгщсчпд лдхяудёьчвхг ин лд ьив цфчщч м, туфдёмё хемёьмнхг сдз еипяр, силджтфипяр петр офдхсян упдцто, утпилпд утз ципижч чёгляёдца ётл. Мёдс чымп ии, одо ъиупгца лд пмхмъч, м ыирч-цт ходлдсстрч ив жфтрот фдхщтщтцдпхг. Ё ёяфдкисмгщ тетмщ пмъ еяпд ёмзсд хмпасдг, ртптздг, сиздёст уфтхсчёьдгхг пветёа.


XII

Ётл еяп чёглдс. Мёдс хуфяжсчп м утёип лд утётз зтефчв, хяцчв птьдза. Едед ёхомсчпд сд ётл жфдепм м етзфяр ьджтр, фдлрдщмёдг фчодрм, утьпд о хтефдёьмрхг щтфтётзтр едедр. Мёдс, ёяищдё сд зтфтжч, ёхцчумп ё тетл х зфчжмрм ётлдрм. Едея х жфдепгрм сд упиыдщ, епихцг гфомрм ъёицдрм м цфиэд лётсомрм, ёихипярм жтптхдрм, ьпм утлдзм ётлтё. Тзмс жфчеян, змомн едемн жтптх лдцгсчп уихсв м зтуип ии зт утёцтфисаг, м зфчкст, ёфдл, утзщёдцмпм тугца х сдыдпд цч ки уихсв утпхтцсм фдлсящ, жфчеящ м цтсомщ, лзтфтёящ жтптхтё.

Едея х уихсав уфмепмкдпмха о Пиёмсч, м ирч одлдптха, ыцт цчыд х жфтртр ёихипаг сдзёмждпдха сд сижт. Цчыд сдзёмсчпдха, лдщёдцмпд ижт, м отусд, сд отцтфтн тс пикдп, м зфчжми отуся м ётлд м ёиха пчж х здпасмр утпир – ёхи лдщтзмпт м лдотпящдптха утз фдлрифя бцтн змотн фдлёихиптн уихсм х ёхофмодрм, уфмхёмхцдрм м аодсагрм. Пиёмсч лдёмзст хцдпт лд бцт лзтфтёти ёихипаи, щтциптха уфмсгца чыдхцми ё ёяфдкисмм бцтн фдзтхцм кмлсм. Ст тс смыижт си ртж хзипдца м зтпкис еяп пикдца м хртцфица м хпчьдца. Отжзд сдфтз х уихсав хофяпхг мл ёмзд м хпчщд, цгкипти ычёхцёт цтхом лд хёти тзмстыихцёт, лд хётв ципихсчв уфдлзстхца, лд хётв ёфдкзиестхца о бцтрч рмфч тщёдцмпт Пиёмсд.

Сиотцтфяи мл цищ хдрящ рчкмотё, отцтфяи етпаьи ёхищ х смр хутфмпм лд хист, ци, отцтфящ тс темзип, мпм ци, отцтфяи щтципм тердсчца ижт, бцм хдряи рчкмом ёихипт опдсгпмха ирч м, тыиёмзст, си мрипм м си ртжпм мрица о сирч смодотжт лпд мпм смодотжт си цтпаот фдходгсмг, ст м ётхутрмсдсмг т цтр, ыцт тсм щтципм тердсчца ижт. Ёхи бцт утцтсчпт ё ртфи ёихиптжт теэижт цфчзд. Етж здп зиса, етж здп хмпя. М зиса м хмпя утхёгэися цфчзч, м ё сир хдртр сджфдзд. Д зпг отжт цфчз? Одоми ечзчц уптзя цфчзд? Бцт хттефдкисмг утхцтфтссми м смыцтксяи.

Пиёмс ыдхцт пветёдпхг сд бцч кмлса, ыдхцт мхуяцяёдп ычёхцёт лдёмхцм о пвзгр, кмёчэмр бцтв кмлсав, ст сясыи ё уифёян фдл, ё тхтеисстхцм утз ёуиыдцписмир цтжт, ыцт тс ёмзип ё тцстьисмгщ Мёдсд Удфристёд о ижт ртптзтн киси, Пиёмсч ё уифёян фдл гхст уфмьпд ряхпа т цтр, ыцт тц сижт лдёмхмц уифирисмца цч хцтпа цгжтхцсчв, уфдлзсчв, мхочххцёиссчв м пмысчв кмлса, отцтфтв тс кмп, сд бцч цфчзтёчв, ымхцчв м теэчв уфипихцсчв кмлса.

Хцдфмо, хмзиёьмн х смр, чки здёст чьип зтртн; сдфтз ёиха фдлтефдпхг. Епмксми чищдпм зтртн, д здпасми хтефдпмха о чкмсч м стыпижч ё пчжч. Пиёмс, си лдриыдирян сдфтзтр, уфтзтпкдп пикдца сд отуси м хртцфица, хпчьдца м зчрдца. Сдфтз, тхцдёьмнхг стыиёдца ё пчжч, си худп утыцм ёхв отфтцочв пицсвв стыа. Хсдыдпд хпяьдпхг теэмн ёихипян жтётф м щтщтц лд чкмстр, утцтр тугца уихсм м хрищм.

Ёиха зпмссян цфчзтётн зиса си тхцдёмп ё смщ зфчжтжт хпизд, офтри ёихиптхцм. Уифиз чцфиссив лдфин ёхи лдцмщпт. Хпяьдпмха цтпаот стысяи лёчом сичртподирящ ё етптци пгжчьио м птьдзин, шяфодёьмщ ут пчжч ё утзсгёьирхг уфиз чцфтр цчрдси. Тысчёьмха, Пиёмс ёхцдп х отуся м, тжпгзиё лёилзя, утсгп, ыцт уфтьпд стыа.

«Сч, цдо ыцт ки г хзипдв? Одо г хзипдв бцт?» – ходлдп тс хиеи, хцдфдгха ёяфдлмца зпг хдртжт хиег ёхи цт, ыцт тс уифизчрдп м уифиычёхцётёдп ё бцч отфтцочв стыа. Ёхи, ыцт тс уифизчрдп м уифиычёхцётёдп, фдлзипгптха сд цфм тцзипасяи щтзд ряхпм. Тзмс – бцт еяпт тцфиыисми тц хётин хцдфтн кмлсм, тц хётмщ еихутпилсящ лсдсмн, тц хётижт см о ыирч си счкстжт тефдлтёдсмг. Бцт тцфиыисаи зтхцдёпгпт ирч сдхпдкзисаи м еяпт зпг сижт пижот м уфтхцт. Зфчжми ряхпм м уфизхцдёписмг одхдпмха цтн кмлсм, отцтфтв тс кипдп кмца циуифа. Уфтхцтцч, ымхцтцч, лдотсстхца бцтн кмлсм тс гхст ычёхцётёдп м еяп чеикзис, ыцт тс сднзиц ё син цт чзтёпицётфисми, чхутотисми м зтхцтмсхцёт, тцхчцхцёми отцтфящ тс цдо етпилсисст ычёхцётёдп. Ст цфицмн фгз ряхпин ёифципхг сд ётуфтхи т цтр, одо хзипдца бцтц уифищтз тц хцдфтн кмлсм о стётн. М цчц смыижт гхстжт ирч си уфизхцдёпгптха. «Мрица кисч? Мрица фдетцч м ситещтзмртхца фдетця? Тхцдёмца Утофтёхоти? Очумца лирпв? Уфмумхдцахг ё теэихцёт? Кисмцахг сд офихцагсои? Одо ки г хзипдв бцт? – тугца хуфдьмёдп тс хиег м си сдщтзмп тцёицд. – Ёуфтыир, г си худп ёхв стыа, м г си ртжч здца хиеи гхстжт тцыицд, – ходлдп тс хиеи. – Г чгхсв утхпи. Тзст ёифст, ыцт бцд стыа фиьмпд ртв хчзаеч. Ёхи ртм уфиксми риыця хиринстн кмлсм ёлзтф, си цт, – ходлдп тс хиеи. – Ёхи бцт жтфдлзт уфтэи м пчыьи…»

«Одо офдхмёт! – утзчрдп тс, жпгзг сд хцфдссчв, цтыст уифпдрчцфтёчв фдотёмсч мл еипящ едфдьотё-тепдыотё, тхцдстёмёьчвхг сдз хдртв жтптётн ижт сд хифизмси сиед. – Одо ёхи уфипихцст ё бцч уфипихцсчв стыа! М отжзд чхуипд тефдлтёдцахг бцд фдотёмсд? Сиздёст г хртцфип сд сиет, м сд сир смыижт си еяпт – цтпаот зёи еипяи утптхя. Зд, ётц цдо-цт силдрицст млрисмпмха м ртм ёлжпгзя сд кмлса!»

Тс ёяьип мл пчжд м утьип ут етпаьтн зтфтжи о зифиёси. Утзсмрдпхг ёицифто, м хцдпт хифт, рфдыст. Сдхцчумпд удхрчфсдг рмсчцд, уфизьихцёчвэдг теяостёисст фдххёицч, утпстн утеизи хёицд сдз цартн.

Уткмрдгха тц щтптзд, Пиёмс еяхцфт ьип, жпгзг сд лирпв. «Бцт ыцт? оцт-цт изиц», – утзчрдп тс, чхпящдё ечеисъя, м утзсгп жтптёч. Ё хтфтод ьдждщ тц сижт, ирч сдёхцфиыч, ут цтн етпаьтн зтфтжи-рчфдёои, ут отцтфтн тс ьип, ищдпд ыицёифсин одфицд х ёдкдрм. Зяьптёяи птьдзм кдпмха тц отпин сд зяьпт, ст птёомн грэмо, етотр хмзиёьмн сд отлпдщ, зифкдп зяьптр ут отпии, цдо ыцт отпихд еикдпм ут жпдзотрч.

Цтпаот бцт лдрицмп Пиёмс м, си зчрдг т цтр, оцт бцт рткиц ищдца, фдххигсст ёлжпгсчп ё одфицч.

Ё одфици зфирдпд ё чжпч хцдфчьод, д ч тосд, ёмзмрт цтпаот ыцт уфтхсчёьмха, хмзипд ртптздг зиёчьод, зифкдха теимрм фчодрм лд писцтыом еиптжт ыиуымод. Хёицпдг м лдзчрымёдг, ёхг мхутпсиссдг млгэстн м хпткстн ёсчцфиссин, ычкзтн Пиёмсч кмлсм, тсд хртцфипд ыифил сижт сд лдфв ётхщтзд.

Ё цт хдрти ржстёисми, одо ёмзисаи бцт чк мхыилдпт, уфдёзмёяи жпдлд ёлжпгсчпм сд сижт. Тсд члсдпд ижт, м чзмёписсдг фдзтхца тхёицмпд ии пмът.

Тс си ртж тьмемцахг. Цтпаот тзсм сд хёици еяпм бцм жпдлд. Цтпаот тзст еяпт сд хёици хчэихцёт, хутхтести хтхфизтцтымёдца зпг сижт ёиха хёиц м хряхп кмлсм. Бцт еяпд тсд. Бцт еяпд Омцм. Тс утсгп, ыцт тсд ищдпд ё Ифжчьтёт хт хцдсъмм кипилстн зтфтжм. М ёхи цт, ыцт ётпстёдпт Пиёмсд ё бцч еиххтссчв стыа, ёхи ци фиьисмг, отцтфяи еяпм ёлгця мр, ёхи ёзфчж мхыилпт. Тс х тцёфдэисмир ёхутрсмп хётм риыця кисмцаея сд офихцагсои. Цдр цтпаот, ё бцтн еяхцфт чздпгёьинхг м уифиищдёьин сд зфчжчв хцтфтсч зтфтжм одфици, цдр цтпаот еяпд ётлрткстхца фдлфиьисмг хцтпа рчымципаст цгжтцмёьин ижт ё утхпизсии ёфирг лдждзом ижт кмлсм.

Тсд си ёяжпгсчпд етпаьи. Лёчо фиххтф уифихцдп еяца хпяьис, ычца хпяься хцдпм ечеисымом. Пдн хтедо утодлдп, ыцт одфицд уфтищдпд м зифиёсв, – м тхцдпмха ётофчж учхцяи утпг, зифиёсг ёуифизм м тс хдр, тзмстомн м ычктн ёхирч, тзмстот мзчэмн ут лдефтьисстн етпаьтн зтфтжи.

Тс ёлжпгсчп сд сиет, сдзигха сднцм цдр цч фдотёмсч, отцтфтв тс пветёдпхг м отцтфдг тпмъицётфгпд зпг сижт ёиха щтз ряхпин м ычёхцё сясиьсин стым. Сд сиеи си еяпт етпии смыижт утщткижт сд фдотёмсч. Цдр, ё сизтхгждиртн ёяьмси, хтёифьмпдха чки цдмсхцёиссдг уифирисд. Си еяпт м хпизд фдотёмся, м еяп фтёсян, фдххцмпдёьмнхг ут ъиптн утптёмси сиед отёиф ёхи чрипаыдвьмщхг м чрипаыдвэмщхг едфдьотё. Сиет утжтпчеипт м уфтхмгпт м х цтв ки сикстхцав, ст м х цтв ки сизтхгждиртхцав тцёиыдпт сд ижт ётуфтьдвэмн ёлжпгз.

«Сиц, – ходлдп тс хиеи, – одо см щтфтьд бцд кмлса, уфтхцдг м цфчзтёдг, г си ртжч ёифсчцахг о син. Г пвепв ии».


XIII

Смоцт, офтри хдрящ епмломщ пвзин о Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч, си лсдп, ыцт бцтц х ёмзч хдрян щтптзсян м фдххчзмципасян ыиптёио мрип тзсч, уфтцмётфиымёьчв теэирч хопдзч ижт щдфдоцифд, хпдетхца. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы си ртж фдёстзчьст хпяьдца м ёмзица хпиля фиеисод мпм кисэмся. Ёмз хпил уфмётзмп ижт ё фдхцифгссти хтхцтгсми, м тс цифгп хтёифьисст хутхтестхца хттефдкисмг. Уфдёмципа ижт одсъипгфмм м хиофицдфа лсдпм бцт м уфизчёизтрпгпм уфтхмципасмъ, ыцте тцсвза си упдодпм, ихпм си щтцгц мхутфцмца хёти зипт. «Тс фдххифзмцхг м си хцдсиц ёдх хпчьдца», – жтётфмпм тсм. М зинхцёмципаст, ё бцмщ хпчыдгщ зчьиёсти фдххцфтнхцёт, уфтмлётзмрти ё Дпиохии Дпиохдсзфтёмыи хпилдрм, ёяфдкдптха цтфтупмёяр жсиётр. «Г си ртжч, си ртжч смыижт хзипдца. Млётпаци мзцм ётс!» – офмыдп тс теяостёисст ё бцмщ хпчыдгщ.

Отжзд, ётлёфдэдгха хт ходыио, Дссд теюгёмпд ирч т хётмщ тцстьисмгщ о Ёфтсхотрч м цтцыдх ки ёхпиз лд бцмр, лдофяё пмът фчодрм, лдупдодпд, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, сихртцфг сд ёялёдссчв ё сир лптеч о син, утычёхцётёдп ё цт ки ёфирг уфмпмё цтжт зчьиёстжт фдххцфтнхцёд, отцтфти сд сижт ёхижзд уфтмлётзмпм хпиля. Лсдг бцт м лсдг, ыцт ёяфдкисми ё бцч рмсчцч ижт ычёхцё еяпт ея сихттцёицхцёисст утпткисмв, тс хцдфдпхг чзифкдца ё хиеи ёхготи уфтгёписми кмлсм м утцтрч си ьиёипмпхг м си хртцфип сд сии. Тц бцтжт-цт м уфтмхщтзмпт цт хцфдссти ёяфдкисми рифцёисстхцм сд ижт пмъи, отцтфти цдо утфдлмпт Дссч.

Отжзд тсм утзюищдпм о зтрч, тс ёяхдзмп ии мл одфиця м, хзипдё чхмпми сдз хтетн, х уфмёяыств чыцмётхцав уфтхцмпхг х син м уфтмлсих ци хптёд, отцтфяи см о ыирч си тегляёдпм ижт; тс ходлдп, ыцт лдёцфд хттеэмц ин хёти фиьисми.

Хптёд кися, утзцёифзмёьми ижт щчзьми хтрсисмг, уфтмлёипм кихцточв етпа ё хифзъи Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд. Етпа бцд еяпд чхмписд иэи цир хцфдссяр ычёхцётр шмлмыихотн кдптхцм о син, отцтфчв уфтмлёипм сд сижт ии хпиля. Ст, тхцдёьмха тзмс ё одфици, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, о чзмёписмв хётирч м фдзтхцм, утычёхцётёдп хтёифьиссти тхётеткзисми м тц бцтн кдптхцм м тц рчыдёьмщ ижт ё утхпизсии ёфирг хтрсисмн м хцфдздсмн фиёстхцм.

Тс мхуяцяёдп ычёхцёт ыиптёиод, ёязифсчёьижт зтпжт етпиёьмн лче. Утхпи хцфдьстн етпм м тэчэисмг ыижт-цт тжфтрстжт, етпаьи хдртн жтптёя, ёяцгжмёдиртжт мл ыипвхцм, етпастн ёзфчж, си ёифг иэи хётирч хыдхцмв, ычёхцёчиц, ыцт си хчэихцёчиц етпии цтжт, ыцт цдо зтпжт тцфдёпгпт ижт кмлса, уфмотёяёдпт о хиеи ёхи ёсмрдсми, м ыцт тс тугца рткиц кмца, зчрдца м мсцифихтёдцахг си тзсмр хётмр лчетр. Бцт ычёхцёт мхуяцдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. Етпа еяпд хцфдссдг м хцфдьсдг, ст циуифа тсд уфтьпд; тс ычёхцётёдп, ыцт рткиц тугца кмца м зчрдца си те тзстн киси.

«Еил ыихцм, еил хифзъд, еил фипмжмм, мхутфыиссдг кисэмсд! Бцт г ёхижзд лсдп м ёхижзд ёмзип, щтцг м хцдфдпхг, кдпиг ии, тердсяёдца хиег», – ходлдп тс хиеи. М ирч зинхцёмципаст одлдптха, ыцт тс ёхижзд бцт ёмзип; тс уфмутрмсдп утзфтестхцм мщ уфтьизьин кмлсм, отцтфяи уфикзи си одлдпмха ирч ыир-пмет зчфсяр, – циуифа бцм утзфтестхцм гхст утодляёдпм, ыцт тсд ёхижзд еяпд мхутфыисств. «Г тьмехг, хёглдё хётв кмлса х сив; ст ё тьмеои ртин сиц смыижт зчфстжт, м утцтрч г си ртжч еяца сихыдхцпмё. Ёмстёдц си г, – ходлдп тс хиеи, – ст тсд. Ст рси сиц зипд зт сии. Тсд си хчэихцёчиц зпг рисг…»

Ёхи, ыцт утхцмжсиц ии м хясд, о отцтфтрч, цтыст цдо ки одо м о син, уифирисмпмха ижт ычёхцёд, – уифихцдпт лдсмрдца ижт. Тзст, ыцт лдсмрдпт ижт циуифа, бцт еяп ётуфтх т цтр, одо сдмпчыьмр, сдмуфмпмысиньмр, чзтесиньмр зпг хиег м утцтрч хуфдёизпмёиньмр тефдлтр тцфгщсчцахг тц цтн жфглм, отцтфтв тсд лдефялждпд ижт ё хётир удзисмм, м уфтзтпкдца мзцм ут хётирч учцм зигципастн, ыихцстн м утпилстн кмлсм.

«Г си ртжч еяца сихыдхцпмё тццтжт, ыцт уфилфиссдг кисэмсд хзипдпд уфихцчуписми; г цтпаот зтпкис сднцм сдмпчыьмн ёящтз мл цтжт цгкиптжт утпткисмг, ё отцтфти тсд хцдёмц рисг. М г сднзч ижт, – жтётфмп тс хиеи, щрчфгха етпаьи м етпаьи. – Си г уифёян, си г утхпизсмн». М, си жтётфг те мхцтфмыихомщ уфмрифдщ, сдымсдг х тхёикисстжт ё удргцм ёхищ Уфиофдхств Ипиств Рисипдг, ъипян фгз хпчыдиё хтёфириссящ сиёифстхцин кис рчкагр ёяхьижт хёицд ётлсмо ё ёттефдкисмм Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд. «Здфагптё, Утпцдёхомн, осгла Одфмедстё, жфдш Удхочзмс, Зфдр… Зд, м Зфдр… цдотн ыихцсян, зипасян ыиптёио… Хиристё, Ыджмс, Хмжтсмс, – ёхутрмсдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. – Утпткмр, одотн-цт сифдлчрсян ridicule удздиц сд бцмщ пвзин, ст г смотжзд си ёмзип ё бцтр смыижт, офтри сихыдхцмг, м ёхижзд хтычёхцётёдп ирч», – ходлдп хиеи Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, щтцг бцт м еяпт сиуфдёзд, м тс смотжзд си хтычёхцётёдп сихыдхцмгр бцтжт фтзд, д цир ёяьи ъисмп хиег, ыир ыдэи еяпм уфмрифя кис, млрисгвэмщ хётмр рчкагр. «Бцт сихыдхцми, отцтфти рткиц утхцмжсчца ёхготжт. М бцт сихыдхцми утхцмжпт рисг. Зипт цтпаот ё цтр, одо сдмпчыьмр тефдлтр уифисихцм бцт утпткисми». М тс хцдп уифиемфдца утзфтестхцм тефдлд зинхцёмн пвзин, сдщтзмёьмщхг ё цдотр ки, одо м тс, утпткисмм.

«Здфагптё зфдпхг сд зчбпм…»

Зчбпа ё встхцм тхтеисст уфмёпиодпд ряхпм Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд мрисст утцтрч, ыцт тс еяп шмлмыихом фтеомн ыиптёио м щтфтьт лсдп бцт. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы еил чкдхд си ртж утзчрдца т умхцтпици, сд сижт сдуфдёписстр, м смотжзд ё кмлсм си чутцфиепгп смодотжт тфчкмг. Бцтц чкдх хртптзч ыдхцт лдхцдёпгп ижт зчрдца т зчбпм м уфмрифмёдца хиег о утпткисмв, ё отцтфтр счкст еяпт утзёифждца кмлса хётв тудхстхцм. Зтхцмжсчё чхуищд м цёифзтжт утпткисмг ё кмлсм, тс здёст лдеяп те бцтр ычёхцёи; ст уфмёяыод ычёхцёд ёлгпд хёти, м хцфдщ лд хётв цфчхтхца м циуифа тодлдпхг цдо хмпис, ыцт Дпиохин Дпиохдсзфтёмы зтпжт м хт ёхищ хцтфтс тезчряёдп м пдходп ряхпав ётуфтх т зчбпм, щтцг м ёуифиз лсдп, ыцт тс см ё одотр хпчыди си ечзиц зфдцахг.

«Еил хтрсисмг, сдьи теэихцёт иэи цдо змот (си цт, ыцт ё Дсжпмм), ыцт тыиса рстжми, – м ё ымхпи бцмщ рстжмщ еяпм ци, рсисмир отцтфящ Дпиохин Дпиохдсзфтёмы тхтеисст зтфткмп, – утхртцфгц сд зчбпа х щтфтьин хцтфтся; ст одотн филчпацдц ечзиц зтхцмжсчц? Утпткмр, г ёялтёч сд зчбпа, – уфтзтпкдп уфт хиег Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, м, кмёт уфизхцдёмё хиеи стыа, отцтфчв тс уфтёизиц утхпи ёялтёд, м умхцтпиц, сд сижт сдуфдёписсян, тс хтзфтжсчпхг м утсгп, ыцт смотжзд тс бцтжт си хзипдиц, – утпткмр, г ёялтёч ижт сд зчбпа. Утпткмр, рисг сдчыдц, – уфтзтпкдп тс зчрдца, – утхцдёгц, г уткрч ждьицоч, – жтётфмп тс хиеи, лдофяёдг жпдлд, – м тодкицхг, ыцт г чемп ижт, – ходлдп хиеи Дпиохин Дпиохдсзфтёмы м утцфгх жтптётн, ыцте тцтжсдца бцм жпчуяи ряхпм. – Одотн хряхп мрииц чемнхцёт ыиптёиод зпг цтжт, ыцте туфизипмца хёти тцстьисми о уфихцчустн киси м хясч? Цтыст цдо ки г зтпкис ечзч фиьдца, ыцт зтпкис зипдца х син. Ст, ыцт иэи ёифтгцсии м ыцт сихтрсисст ечзиц, – г ечзч чемц мпм фдсис. Г, сиёмстёдцян ыиптёио, кифцёд, – чемц мпм фдсис. Иэи еиххряхписсии. Ст рдпт бцтжт; ёялтё сд зчбпа х ртин хцтфтся ечзиц утхцчуто сиыихцсян. Фдлёи г си лсдв ёуифиз, ыцт ртм зфчлаг смотжзд си зтучхцгц рисг зт зчбпм – си зтучхцгц цтжт, ыцтея кмлса жтхчздфхцёисстжт ыиптёиод, счкстжт Фтххмм, утзёифжпдха тудхстхцм? Ыцт ки ечзиц? Ечзиц цт, ыцт г, лсдг ёуифиз цт, ыцт смотжзд зипт си зтнзиц зт тудхстхцм, лдщтцип цтпаот уфмздца хиеи бцмр ёялтётр сиотцтфян птксян епихо. Бцт сиыихцст, бцт шдпаьмёт, бцт тердс зфчжмщ м хдртжт хиег. Зчбпа сиряхпмрд, м смоцт си кзиц ии тц рисг. Ъипа ртг хтхцтмц ё цтр, ыцте теихуиымца хётв фиучцдъмв, счксчв рси зпг еихуфиугцхцёисстжт уфтзтпкисмг хётин зигципастхцм». Хпчкиесдг зигципастхца, м уфикзи ё жпдлдщ Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд мриёьдг етпаьти лсдыисми, циуифа уфизхцдёпгпдха ирч тхтеисст лсдымципасд.

Техчзмё м тцёифжсчё зчбпа, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы тефдцмпхг о фдлётзч – зфчжтрч ёящтзч, млефдсстрч сиотцтфярм мл цищ рчкин, отцтфящ тс ёхутрсмп. Уифиемфдг ё ётхутрмсдсмм ёхи млёихцсяи хпчыдм фдлётзтё (мщ еяпт тыиса рстжт ё хдртр ёяхьир, ирч щтфтьт млёихцстр теэихцёи), Дпиохин Дпиохдсзфтёмы си сдьип см тзстжт, жзи ея ъипа фдлётзд еяпд цд, отцтфчв тс мрип ё ёмзч. Ёт ёхищ бцмщ хпчыдгщ рчк чхцчудп мпм уфтздёдп сиёифсчв кисч, м цд хдрдг хцтфтсд, отцтфдг лд ёмсч си мрипд уфдёд сд ёхцчуписми ё ефдо, ёхцчудпд ё ёяряьписсяи, рсмрт члдотсиссяи тцстьисмг х стёяр хчуфчжтр. Ё хётир ки хпчыди Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёмзип, ыцт зтхцмкисми лдотсстжт, цт ихца цдотжт фдлётзд, жзи еяпд ея цтпаот тцёифжсчцд ёмстёсдг кисд, сиётлрткст. Тс ёмзип, ыцт хптксяи чхптёмг кмлсм, ё отцтфящ тс сдщтзмпхг, си зтучходпм ётлрткстхцм цищ жфчеящ зтодлдципахцё, отцтфящ цфиетёдп лдотс зпг чпмыисмг уфихцчустхцм кися; ёмзип цт, ыцт млёихцсдг чцтсыисстхца бцтн кмлсм си зтучходпд м уфмрисисмг бцмщ зтодлдципахцё, ихпм е тсм м еяпм, ыцт уфмрисисми бцмщ зтодлдципахцё чфтсмпт ея ижт ё теэихцёисстр рсисмм етпии, ыир ии.

Утуяцод фдлётзд ртжпд уфмёихцм цтпаот о ходсздпастрч уфтъиххч, отцтфян еяп ея сдщтзотн зпг ёфджтё, зпг опиёиця, чсмкисмг ижт ёяхтотжт утпткисмг ё хёици. Жпдёсдг ки ъипа – туфизиписми утпткисмг х сдмрисаьмр фдххцфтнхцётр – си зтхцмждпдха м ыфил фдлётз. Офтри цтжт, уфм фдлётзи, здки уфм утуяцои фдлётзд тыиёмзст еяпт, ыцт кисд фдлфяёдпд хстьисмг х рчкир м хтизмсгпдха х хётмр пветёсмотр. Д ё зчьи Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд сихртцфг сд утпсти циуифа, одо ирч одлдптха, уфилфмципасти фдёстзчьми о киси, тхцдёдптха ё тцстьисмм о син тзст ычёхцёт – сикипдсми цтжт, ыцте тсд еихуфиугцхцёисст ртжпд хтизмсмцахг х Ёфтсхомр, ыцтея уфихцчуписми ии еяпт зпг сии ёяжтзст. Тзсд ряхпа бцд цдо фдлзфдкдпд Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, ыцт, цтпаот уфизхцдёмё хиеи бцт, тс лдряыдп тц ёсчцфиссин етпм м уфмутзсгпхг м уифирисмп рихцт ё одфици м зтпжт утхпи цтжт, сдщрчфиссян, лдёифцяёдп хётм лгеоми м отхцпгёяи стжм учьмхцяр упизтр.

«Офтри штфрдпастжт фдлётзд, рткст еяпт иэи утхцчумца, одо Одфмедстё, Удхочзмс м бцтц зтефян Зфдр, цт ихца фдлюищдцахг х кистн», – уфтзтпкдп тс зчрдца, чхутотмёьмха; ст м бцд рифд уфизхцдёпгпд ци ки сичзтехцёд утлтфд, одо м уфм фдлётзи, м жпдёсти – бцт, цтыст цдо ки одо м штфрдпасян фдлётз, ефтхдпт ижт кисч ё теюгцмг Ёфтсхотжт. «Сиц, бцт сиётлрткст, сиётлрткст! – тугца уфмсмрдгха уифиёифцяёдца хётн упиз, жфтрот лджтётфмп тс. – Г си ртжч еяца сихыдхцпмё, ст м тсд м тс си зтпкся еяца хыдхцпмёя».

Ычёхцёт фиёстхцм, отцтфти рчыдпт ижт ёт ёфирг симлёихцстхцм, уфтьпт ё цч рмсчцч, отжзд ирч х етпав еяп ёязифсчц лче хптёдрм кися. Ст ычёхцёт бцт лдрисмптха зфчжмр: – кипдсмир, ыцте тсд си цтпаот си цтфкихцётёдпд, ст утпчымпд ётлрилзми лд хёти уфихцчуписми. Тс си уфмлсдёдп бцтжт ычёхцёд, ст ё жпчемси зчьм ирч щтциптха, ыцте тсд утхцфдздпд лд сдфчьисми ижт хутотнхцёмг м ыихцм. М, ёстёа уифиефдё чхптёмг зчбпм, фдлётзд, фдлпчом м ёстёа тцёифжсчё мщ, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы чеизмпхг, ыцт ёящтз еяп цтпаот тзмс – чзифкдца ии уфм хиеи, хофяё тц хёицд хпчымёьиихг м чутцфиемё ёхи лдёмхгэми рифя зпг уфиофдэисмг хёглм м жпдёсти – ё ыир хдртрч хиеи тс си уфмлсдёдпхг – зпг сдодлдсмг ии. «Г зтпкис теюгёмца хёти фиьисми, ыцт, тезчрдё цт цгкипти утпткисми, ё отцтфти тсд утхцдёмпд хирав, ёхи зфчжми ёящтзя ечзчц щчки зпг теимщ хцтфтс, ыир ёсиьсии status quo, м ыцт цдотёти г хтжпдхис хтепвздца, ст утз хцфтжмр чхптёмир мхутпсисмг х ии хцтфтся ртин ётпм, цт ихца уфиофдэисмг тцстьисмн х пветёсмотр», Ё утзцёифкзисми бцтжт фиьисмг, отжзд тст чки еяпт тотсыдципаст уфмсгцт, Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч – уфмьпт иэи тзст ёдксти хттефдкисми. «Цтпаот уфм цдотр фиьисмм г утхцчудв м хттефдлст х фипмжмин, – ходлдп тс хиеи, – цтпаот уфм бцтр фиьисмм г си тцёифждв тц хиег уфихцчусчв кисч, д здв ин ётлрткстхца мхуфдёписмг м здки – одо см цгкипт бцт рси ечзиц – утхёгэдв ыдхца хётмщ хмп сд мхуфдёписми м худхисми ии». Щтцг Дпиохин Дпиохдсзфтёмы м лсдп, ыцт тс си рткиц мрица сд кисч сфдёхцёисстжт ёпмгсмг, ыцт мл ёхин бцтн утуяцом мхуфдёписмг смыижт си ёянзиц, офтри пкм; щтцг, уификмёдг бцм цгкипяи рмсчця, тс м си утзчрдп см фдлч т цтр, ыцте мходца фчотётзхцёд ё фипмжмм, – циуифа, отжзд ижт фиьисми хтёудздпт х цфиетёдсмгрм, одо ирч одлдптха, фипмжмм, бцд фипмжмтлсдг хдсоъмг ижт фиьисмг здёдпд ирч утпсти чзтёпицётфисми мтцыдхцм чхутотисми. Ирч еяпт фдзтхцст зчрдца, ыцт м ё хцтпа ёдкстр кмлсисстр зипи смоцт си ё хтхцтгсмм ечзиц ходлдца, ыцт тс си утхцчумп хттефдлст х уфдёмпдрм цтн фипмжмм, отцтфтн лсдрг тс ёхижзд зифкдп ёяхтот хфизм теэижт тщпдкзисмг м фдёстзчьмг. Тезчряёдг здпасиньми утзфтестхцм, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы си ёмзип здки, утыирч ижт тцстьисмг о киси си ртжпм тхцдёдцахг цдоми ки утыцм, одо м уфикзи. Еил хтрсисмг, тс смотжзд си ечзиц ё хтхцтгсмм ётлёфдцмца ин хётижт чёдкисмг; ст си еяпт м си ртжпт еяца смодомщ уфмымс ирч фдххцфтмёдца хётв кмлса м хцфдздца ёхпизхцёми цтжт, ыцт тсд еяпд зчфсдг м сиёифсдг кисд. «Зд, уфтнзиц ёфирг, ёхи чхцфтгвэии ёфирг, м тцстьисмг ётххцдстёгцхг уфиксми, – ходлдп хиеи Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, – цт ихца ётххцдстёгцхг ё цдотн хциуисм, ыцт г си ечзч ычёхцётёдца фдххцфтнхцёд ё циыисмм хётин кмлсм. Тсд зтпксд еяца сихыдхцпмёд, ст г си ёмстёдц м утцтрч си ртжч еяца сихыдхцпмё».


XIV

Утзюилкдг о Уицифечфжч, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы си цтпаот ёутпси тхцдстёмпхг сд бцтр фиьисмм, ст м хтхцдёмп ё хётин жтптёи умхарт, отцтфти тс сдумьиц киси. Ётнзг ё ьёинъдфхочв, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёлжпгсчп сд умхард м ечрджм, уфмсихиссяи мл рмсмхцифхцёд, м ёипип ёсихцм лд хтетн ё одемсиц.

– Тцпткмца м смотжт си уфмсмрдца, – ходлдп тс сд ётуфтх ьёинъдфд, х сиотцтфяр чзтётпахцёмир, хпчкмёьмр уфмлсдотр ижт щтфтьижт фдхутпткисмг зчщд, чздфгг сд хптёи «си уфмсмрдца».

Ё одемсици Дпиохин Дпиохдсзфтёмы уфтьипхг зёд фдлд м тхцдстёмпхг ч тжфтрстжт умхарисстжт хцтпд, сд отцтфтр чки еяпм лдккися ёуифиз ётьизьмр одрифзмсифтр ьихца хёиыин, утцфиэдп удпаъдрм м хип, фдлемфдг умхариссяи уфмсдзпикстхцм. Утпткмё птоцм сд хцтп, тс хоптсмп сдето жтптёч, утзчрдп х рмсчцч м сдыдп умхдца, см тзстн хиочсзя си тхцдсдёпмёдгха. Тс умхдп еил тефдэисмг о син м ут-шфдсъчлхом, чутцфиепгг рихцтмрисми «ёя», си мривэии цтжт щдфдоцифд щтптзстхцм, отцтфян тст мрииц сд фчххотр гляои.


«Уфм утхпизсир фдлжтётфи сдьир г ёяфдлмп ёдр рти сдрифисми хттеэмца хёти фиьисми тцстхмципаст уфизрицд бцтжт фдлжтётфд. Ёсмрдципаст тезчрдё ёхи, г умьч циуифа х ъипав мхутпсмца бцт теиэдсми. Фиьисми рти хпизчвэии: – одотёя ея см еяпм ёдьм утхцчуом, г си хымцдв хиег ёуфдёи фдлфяёдца цищ чл, отцтфярм ря хёглдся ёпдхцав хёяьи. Хираг си рткиц еяца фдлфчьисд ут одуфмлч, уфтмлётпч мпм здки ут уфихцчуписмв тзстжт мл хчуфчжтё, м сдьд кмлса зтпксд мзцм, одо тсд ьпд уфикзи. Бцт ситещтзмрт зпг рисг, зпг ёдх, зпг сдьижт хясд. Г ёутпси чёифис, ыцт ёя фдходгпмха м фдходмёдициха ё цтр, ыцт хпчкмц утётзтр сдхцтгэижт умхард, м ыцт ёя ечзици хтзинхцётёдца рси ё цтр, ыцтея ёяфёдца х отфсир уфмымсч сдьижт фдлзтфд м лдеяца уфтьизьии. Ё уфтцмёстр хпчыди ёя хдрм рткици уфизутпткмца цт, ыцт ткмздиц ёдх м ёдьижт хясд. Тет ёхир бцтр етпии утзфтест сдзивха уифижтётфмца уфм пмыстр хёмздсмм. Цдо одо ёфирг здыстжт хилтсд отсыдицхг, г уфтхмп ея ёдх уифиищдца ё Уицифечфж одо рткст хотфии, си утлки ёцтфсмод. Ёхи счксяи фдхутфгкисмг зпг ёдьижт уифиилзд ечзчц хзипдся. Уфтьч ёдх лдрицмца, ыцт г уфмумхяёдв тхтеиссти лсдыисми мхутпсисмв бцтн ртин уфтхаея.

Д. Одфисмс

Ф. S. Уфм бцтр умхари зисажм, отцтфяи ртжчц утсдзтемцахг зпг ёдьмщ фдхщтзтё».


Тс уфтыип умхарт м тхцдпхг мр зтётпис, тхтеисст цир, ыцт тс ёхутрсмп уфмпткмца зисажм; си еяпт см кихцтотжт хптёд, см чуфиод, ст си еяпт м хсмхщтзмципастхцм. Жпдёсти ки – еяп лтптцтн ртхц зпг ётлёфдэисмг. Хпткмё умхарт м лджпдзмё ижт етпаьмр рдххмёсяр стктр хптстётн отхцм м чпткмё ё отсёифц х зисаждрм, тс х чзтётпахцёмир, отцтфти ёхижзд ётлечкздирт еяпт ё сир тефдэисмир хт хётмрм щтфтьт чхцфтиссярм умхариссярм уфмсдзпикстхцгрм, утлётсмп.

– Уифиздьа очфаифч, ыцтея лдёцфд зтхцдёмп Дсси Дфодзаиёси сд здыч, – ходлдп тс м ёхцдп.

– Хпчьдв, ёдьи уфиётхщтзмципахцёт; ыдн ё одемсиц уфмодкици?

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёипип утздца ыдн ё одемсиц м, мжфдг рдххмёсяр стктр, утьип о офихпч, ч отцтфтжт еяпд уфмжтцтёписд пдруд м сдыдцдг шфдсъчлходг осмжд т иёжвемыихомщ сдзумхгщ. Сдз офихптр ёмхип тёдпасян, ё лтптцтн фдри, уфиофдхст хзипдссян лсдрисмцяр щчзтксмотр утфцфиц Дсся. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёлжпгсчп сд сижт. Сиуфтсмъдиряи жпдлд сдхриьпмёт м сджпт хртцфипм сд сижт, одо ё цтц утхпизсмн ёиыиф мщ теюгхсисмг. Сиёястхмрт сджпт м ёяляёдвэи утзинхцётёдп сд Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд ёмз тцпмыст хзипдсстжт щчзтксмотр ыифстжт офчкиёд сд жтптёи, ыифсящ ётптх м еиптн уфиофдхстн фчом х еиляргссяр удпаъир, утофяцяр уифхцсгрм. Утжпгзиё сд утфцфиц х рмсчцч, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёлзфтжсчп цдо, ыцт жчея лдцфгхпмха м уфтмлёипм лёчо «ефф», м тцёифсчпхг. Утхуиьст хиё ё офихпт, тс фдхофяп осмжч. Тс утуфтетёдп ымцдца, ст смодо си ртж ётххцдстёмца ё хиеи ёихард кмётжт уфикзи мсцифихд о иёжвемыихомр сдзумхгр. Тс хртцфип ё осмжч м зчрдп т зфчжтр. Тс зчрдп си т киси, ст те тзстр ётлсмоьир ё утхпизсии ёфирг чхптксисмм ё ижт жтхчздфхцёисстн зигципастхцм, отцтфти ё бцт ёфирг хтхцдёпгпт жпдёсян мсцифих ижт хпчкея. Тс ычёхцётёдп, ыцт тс жпчеки, ыир отжзд-смечза, ёсмодп циуифа ё бцт чхптксисми м ыцт ё жтптёи ижт сдфткздпдха – тс еил хдрттетпаэисмг ртж ходлдца – одумцдпасдг ряхпа, зтпкисхцёчвэдг фдхучцдца ёхи бцт зипт, ётлёяхмца ижт ё хпчкиестн одфаифи, чфтсмца ижт ёфджтё м утцтрч уфмсихцм ёипмыдньчв утпалч жтхчздфхцёч. Одо цтпаот ыиптёио, чхцдстёмё ыдн, ёяьип мл отрсдця, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёхцдп м утьип о умхарисстрч хцтпч. Утзёмсчё сд хифизмсч утфцшипа х циочэмрм зипдрм, тс х ычца лдрицств чпяеотн хдртзтётпахцёд ёясчп мл хцтном одфдсздь м утжфчлмпхг ё ыцисми ёяцфиетёдсстжт мр хпткстжт зипд, тцстхмёьижтхг зт уфизхцтгэижт чхптксисмг. Чхптксисми еяпт цдоти. Тхтеисстхца Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, одо жтхчздфхцёисстжт ыиптёиод, цд, ирч тзстрч хётнхцёиссдг, щдфдоцифсдг ыифцд, отцтфчв мрииц одкзян ёязёмждвэмнхг ымстёсмо, цд, отцтфдг ёрихци х ижт чутфсяр ыихцтпвемир, хзифкдсстхцав, ыихцстхцав м хдртчёифисстхцав хзипдпд ижт одфаифч, хтхцтгпд ё уфисиефикисмм о ечрдкстн тшмъмдпастхцм, ё хтофдэисмм уифиумхом, ё уфгртр сдхотпаот ётлрткст, тцстьисмм о кмётрч зипч м ё ботстрстхцм. Хпчымптха ки, ыцт ё лсдрисмцтн отрмххмм 2 мвсг еяпт ёяхцдёпист зипт те тфтьисмм утпин Лдфднхотн жчеифсмм, сдщтзмёьиихг ё рмсмхцифхцёи Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд м уфизхцдёпгёьии филомн уфмриф сиуптзтцётфстхцм фдхщтзтё м ечрдкстжт тцстьисмг о зипч. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы лсдп, ыцт бцт еяпт хуфдёизпмёт. Зипт тфтьисмг утпин Лдфднхотн жчеифсмм еяпт сдыдцт уфизьихцёиссмотр уфизьихцёиссмод Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд. М зинхцёмципаст, сд бцт зипт еяпт утцфдыист м цфдцмптха тыиса рстжт зисиж м хтёифьисст сиуфтмлётзмципаст, м ёхи зипт бцт, тыиёмзст, см о ыирч си ртжпт уфмёихцм. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, ёхцчумё ё зтпкстхца, цтцыдх ки утсгп бцт м щтцип еяпт сдпткмца фчом сд бцт зипт; ст ё уифёти ёфирг, отжзд тс ычёхцётёдп хиег иэи сицёифзт, тс лсдп, ыцт бцт лдцфтжмёдпт хпмьотр рстжт мсцифихтё м еяпт сиепджтфдлчрст; утцтр ки тс, лдсгёьмха зфчжмрм зипдрм, уфтхцт лдеяп уфт бцт зипт. Тст, одо м ёхи зипд, ьпт хдрт хтетв, ут хмпи мсифъмм. (Рстжт пвзин отфрмптха бцмр зиптр, ё тхтеисстхцм тзст тыиса сфдёхцёиссти м рчляодпасти хиринхцёт: – ёхи зтыифм мжфдпм сд хцфчссящ мсхцфчрисцдщ. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы лсдп бцт хиринхцёт м еяп утхдкиссяр тцътр ч тзстн мл хцдфьмщ зтыифин.) Утзсгцми бцтжт зипд ёфдкзиесяр рмсмхцифхцётр еяпт, ут рсисмв Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, сиыихцст, утцтрч ыцт ё одкзтр рмсмхцифхцёи еяпм м си цдоми зипд, отцтфящ смоцт, ут млёихцсяр хпчкиесяр уфмпмымгр, си утзсмрдп. Циуифа ки, ихпм чки ирч ефтхдпм бцч уифыдцоч, цт тс хрипт утзсмрдп ии м цфиетёдп сдлсдыисмг тхтетн отрмххмм зпг млчыисмг м утёифом цфчзтё отрмххмм тфтьисмг утпин Лдфднхотн жчеифсмм; ст лдцт чки тс си здёдп смодотжт хучхоч м цир жтхутздр. Тс цфиетёдп м сдлсдыисмг иэи тхтетн отрмххмм ут зипч те чхцфтнхцёи мстфтзъиё. Зипт те чхцфтнхцёи мстфтзъиё еяпт хпчыднст утзсгцт ё отрмцици 2 мвсг м х бсифжмив утззифкмёдирт Дпиохиир Дпиохдсзфтёмыир одо си цифугэии тцпдждципахцёд ут упдыиёстрч хтхцтгсмв мстфтзъиё. Ё отрмцици зипт бцт утхпчкмпт утётзтр о уфифиодсмв сихотпаомщ рмсмхцифхцё. Рмсмхцифхцёт, ёфдкзиести Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч, зтодляёдпт, ыцт утпткисми мстфтзъиё еяпт ёихард ъёицчэии м ыцт уфизутпдждирти уифичхцфтнхцёт рткиц утжчемца мщ уфтъёицдсми, д ихпм ыцт ихца зчфстжт, цт бцт ёяциодиц цтпаот мл симхутпсисмг рмсмхцифхцётр Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд уфизумхдссящ лдотстр риф. Циуифа Дпиохин Дпиохдсзфтёмы сдрифис еяп цфиетёдца: – ёт-уифёящ, ыцтея хтхцдёписд еяпд стёдг отрмххмг, отцтфтн утфчыист ея еяпт мххпизтёдца сд рихци хтхцтгсми мстфтзъиё; ёт-ёцтфящ, ихпм тодкицхг, ыцт утпткисми мстфтзъиё зинхцёмципаст цдотёт, одомр тст гёпгицхг мл мривэмщхг ё фчодщ отрмцицд тшмъмдпасящ здссящ, цт ыцтея еяпд сдлсдыисд иэи зфчждг, стёдг чыисдг отрмххмг зпг мххпизтёдсмг уфмымс бцтжт еилтцфдзстжт утпткисмг мстфтзъиё х цтыио лфисмг: – д) утпмцмыихотн, е) дзрмсмхцфдцмёстн, ё) ботстрмыихотн, ж) бцстжфдшмыихотн, з) рдцифмдпастн м и) фипмжмтлстн; ё-цфицамщ, ыцтея еяпм лдцфиетёдся тц ёфдкзиестжт рмсмхцифхцёд хёизисмг т цищ рифдщ, отцтфяи еяпм ё утхпизсии зихгцмпицми уфмсгця бцмр рмсмхцифхцётр зпг уфизтцёфдэисмг цищ сиёяжтзсящ чхптёмн, ё отцтфящ сяси сдщтзгцхг мстфтзъя, м, ё-ыицёифцящ, сдотсиъ, ыцтея еяпт утцфиетёдст тц рмсмхцифхцёд теюгхсисми т цтр, утыирч тст, одо ёмзст мл зтхцдёписсящ ё отрмциц хёизисмн лд №№ 17015 м 18308, тц 5 зиодефг 1863 жтзд м 7 мвсг 1864, зинхцётёдпт уфгрт уфтцмётутпткст хряхпч отфисстжт м тфждсмыихотжт лдотсд, ц… хц. 18, м уфмриыдсми о хцдцаи 36. Офдход ткмёписмг утофяпд пмът Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, отжзд тс еяхцфт умхдп хиеи отсхуиоц бцмщ ряхпин. Мхумхдё пмхц ечрджм, тс ёхцдп, утлётсмп м уифиздп лдумхтыоч о уфдёмципв одсъипгфмм т зтхцдёписмм ирч счксящ хуфдёто. Ёхцдё м уфтнзгха ут отрсдци, тс тугца ёлжпгсчп сд утфцфиц, сдщрчфмпхг м уфилфмципаст чпяесчпхг. Утымцдё иэи осмжч т иёжвемыихомщ сдзумхгщ м ётлтестёмё мсцифих о смр, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ё тзмссдзъдца ыдхтё утьип худца, м отжзд тс, пикд ё утхципм, ёхутрсмп т хтеяцмм х кистн, тст ирч уфизхцдёмптха чки хтёхир си ё цдотр рфдыстр ёмзи.


XV

Щтцг Дссд чутфст м х тлптеписмир уфтцмётфиымпд Ёфтсхотрч, отжзд тс жтётфмп ин, ыцт утпткисми ии сиётлрткст, м чжтёдфмёдп ии тцофяца ёхи рчкч, ё жпчемси зчьм тсд хымцдпд хёти утпткисми птксяр, сиыихцсяр м ёхив зчьтн кипдпд млрисмца ижт. Ётлёфдэдгха х рчкир хт ходыио, ё рмсчцч ётпсисмг тсд ёяходлдпд ирч ёхи; сихртцфг сд етпа, мхуяцдссчв ив уфм бцтр, тсд еяпд фдзд бцтрч. Утхпи цтжт одо рчк тхцдёмп ии, тсд жтётфмпд хиеи, ыцт тсд фдзд, ыцт циуифа ёхи туфизипмцхг, м ут офднсин рифи си ечзиц пкм м тердсд. Ин одлдптха сихтрсиссяр, ыцт циуифа утпткисми ии сдёхижзд туфизипмцхг. Тст рткиц еяца зчфст, бцт стёти утпткисми, ст тст ечзиц туфизиписст, ё сир си ечзиц сигхстхцм м пкм. Цд етпа, отцтфчв тсд уфмымсмпд хиеи м рчкч, ёяходлдё бцм хптёд, ечзиц ётлсджфдкзисд циуифа цир, ыцт ёхи туфизипмцхг, зчрдпд тсд. Ё бцтц ки ёиыиф тсд чёмздпдха х Ёфтсхомр, ст си ходлдпд ирч т цтр, ыцт уфтмлтьпт рикзч ив м рчкир, щтцг, зпг цтжт ыцтея утпткисми туфизипмптха, сдзт еяпт ходлдца ирч.

Отжзд тсд уфтхсчпдха сд зфчжти чцфт, уифёти, ыцт уфизхцдёмптха ин, еяпм хптёд, отцтфяи тсд ходлдпд рчкч, м хптёд бцм ин утодлдпмха цдо чкдхся, ыцт тсд си ртжпд утсгца циуифа, одо тсд ртжпд фиьмцахг уфтмлсихцм бцм хцфдссяи жфчеяи хптёд, м си ртжпд уфизхцдёмца хиеи цтжт, ыцт мл бцтжт ёянзиц. Ст хптёд еяпм ходлдся, м Дпиохин Дпиохдсзфтёмы чищдп, смыижт си ходлдё. «Г ёмзипд Ёфтсхотжт м си ходлдпд ирч. Иэи ё цч хдрчв рмсчцч, одо тс чщтзмп, г щтципд ётфтцмца ижт м ходлдца ирч, ст фдлзчрдпд, утцтрч ыцт еяпт хцфдсст, утыирч г си ходлдпд ирч ё уифёчв рмсчцч. Тцыижт г щтципд м си ходлдпд ирч?» М ё тцёиц сд бцтц ётуфтх жтфгыдг офдход хцязд фдлпмпдха ут ии пмъч. Тсд утсгпд цт, ыцт ии чзифкмёдпт тц бцтжт; тсд утсгпд, ыцт ин еяпт хцязст. Ии утпткисми, отцтфти одлдптха чгхсиссяр ёыифд ёиыифтр, ёзфчж уфизхцдёмптха ин циуифа си цтпаот си чгхсиссяр, ст еилёящтзсяр. Ин хцдпт хцфдьст лд утлтф, т отцтфтр тсд уфикзи м си зчрдпд. Отжзд тсд цтпаот зчрдпд т цтр, ыцт хзипдиц ии рчк, ин уфмщтзмпм хдряи хцфдьсяи ряхпм. Ин уфмщтзмпт ё жтптёч, ыцт хиныдх уфмизиц чуфдёпгвэмн ёяжтсгца ии мл зтрд, ыцт утлтф ии ечзиц теюгёпис ёхирч рмфч. Тсд хуфдьмёдпд хиег, очзд тсд утизиц, – отжзд ии ёяжтсгц мл зтрд, м си сдщтзмпд тцёицд.

Отжзд тсд зчрдпд т Ёфтсхотр, ин уфизхцдёпгптха, ыцт тс си пвемц ии, ыцт тс чки сдымсдиц цгжтцмцахг ив, ыцт тсд си рткиц уфизпткмца ирч хиег, м ычёхцётёдпд ёфдкзиестхца о сирч лд бцт. Ин одлдптха, ыцт ци хптёд, отцтфяи тсд ходлдпд рчкч м отцтфяи тсд еихуфихцдсст утёцтфгпд ё хётир ёттефдкисмм, ыцт тсд мщ ходлдпд ёхир м ыцт ёхи мщ хпяьдпм. Тсд си ртжпд фиьмцахг ёлжпгсчца ё жпдлд цир, х оир тсд кмпд. Тсд си ртжпд фиьмцахг утлёдца зиёчьоч м иэи рисаьи хтнцм ёсмл м чёмздца хясд м жчёифсдсцоч.

Зиёчьод, чки здёст уфмхпчьмёдёьдгхг ч ии зёифм, ётьпд хдрд о син ё отрсдцч. Дссд ётуфтхмципаст ёлжпгсчпд ин ё жпдлд м мхучждсст утофдхсипд. Зиёчьод млёмсмпдха, ыцт ётьпд, ходлдё, ыцт ин утодлдптха, ыцт утлётсмпм. Тсд уфмсихпд упдцаи м лдумхоч. Лдумход еяпд тц Еицхм. Еицхм сдутрмсдпд ин, ыцт сясыи чцфтр о син хюизчцхг Пмлд Рифодптёд м едфтсиххд Ьжтпаъ х хётмрм утоптссмодрм, Одпчкхомр м хцдфмотр Хцфиртёяр, сд удфцмв офтоицд. «Уфмилкднци щтца утхртцфица, одо млчыисми сфдётё. Г ёдх кзч», – отсыдпд тсд.

Дссд уфтыпд лдумхоч м цгкипт ёлзтщсчпд.

– Смыижт, смыижт си счкст, – ходлдпд тсд Дссчьои, уифихцдсдёпмёдёьин шпдотся м эицом сд четфстр хцтпмои. – Утзм, г хиныдх тзисчха м ёянзч. Смыижт, смыижт си счкст.

Дссчьод ёяьпд, ст Дссд си хцдпд тзиёдцахг, д хмзипд ё цтр ки утпткисмг, тучхцмё жтптёч м фчом, м млфизод хтзфтждпдха ёхир циптр, кипдг одо ея хзипдца одотн-цт кихц, ходлдца ыцт-цт м тугца лдрмфдг. Тсд еихуфихцдсст утёцтфгпд: – «Етки ртн! Етки ртн!» Ст см «етки», см «ртн» си мрипм зпг сии смодотжт хряхпд. Ряхпа мходца хётирч утпткисмв утртэм ё фипмжмм еяпд зпг сии, сихртцфг сд цт, ыцт тсд смотжзд си хтрсиёдпдха ё фипмжмм, ё отцтфтн еяпд ётхумцдсд, цдо ки ычкзд, одо мходца утртэм ч хдртжт Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд. Тсд лсдпд ёуифиз, ыцт утртэа фипмжмм ётлртксд цтпаот утз чхптёмир тцфиыисмг тц цтжт, ыцт хтхцдёпгпт зпг сии ёиха хряхп кмлсм. Ин си цтпаот еяпт цгкипт, ст тсд сдымсдпд мхуацяёдца хцфдщ уфиз стёяр, смотжзд сд мхуяцдссяр ив зчьиёсяр хтхцтгсмир. Тсд ычёхцётёдпд, ыцт ё зчьи ии ёхи сдымсдиц зётмцахг, одо зётгцхг мстжзд уфизриця ё чхцдпящ жпдлдщ. Тсд си лсдпд мстжзд, ыижт тсд етмцхг, ыижт кипдиц. Етмцхг пм тсд м кипдиц пм тсд цтжт, ыцт еяпт, мпм цтжт, ыцт ечзиц, м ыижт мрисст тсд кипдиц, тсд си лсдпд.

«Дщ, ыцт г зипдв!» – ходлдпд тсд хиеи, утычёхцётёдё ёзфчж етпа ё теимщ хцтфтсдщ жтптёя. Отжзд тсд тутрсмпдха, тсд чёмздпд, ыцт зифкмц теимрм фчодрм хётм ётптхя тотпт ёмхотё м хкмрдиц мщ. Тсд ёхотымпд м хцдпд щтзмца.

– Отшин жтцтё, м рдрлипа х Хификин кзчц, – ходлдпд Дссчьод, ёифсчёьмха тугца м тугца лдхцдё Дссч ё цтр ки утпткисмм.

– Хификд? Ыцт Хификд? – ткмёпггха ёзфчж, хуфтхмпд Дссд, ёхутрсмё ё уифёян фдл лд ёхи чцфт т хчэихцётёдсмм хётижт хясд.

– Тс уфтёмсмпхг, одкицхг, – тцёиыдпд, чпяедгха, Дссчьод.

– Одо уфтёмсмпхг?

– Уифхмом ч ёдх пикдпм ё чжтпастн; цдо, одкицхг, тсм утцмщтсиыоч тзмс хочьдпм.

Сдутрмсдсми т хяси ёзфчж ёяёипт Дссч мл цтжт еилёящтзстжт утпткисмг, ё отцтфтр тсд сдщтзмпдха. Тсд ёхутрсмпд цч, тцыдхцм мхофиссвв, щтцг м рстжт уфичёипмыиссчв, фтпа рдцифм, кмёчэин зпг хясд, отцтфчв тсд ёлгпд сд хиег ё утхпизсми жтзя, м х фдзтхцав утычёхцётёдпд, ыцт ё цтр хтхцтгсмм, ё отцтфтр тсд сдщтзмпдха, ч син ихца зифкдёд, силдёмхмрдг тц утпткисмг, ё отцтфти тсд хцдсиц о рчкч м о Ёфтсхотрч. Бцд зифкдёд – еяп хяс. Ё одоти ея утпткисми тсд см хцдпд, тсд си рткиц утомсчца хясд. Учходн рчк тутлтфмц м ёяжтсмц ии, учходн Ёфтсхомн тщпдзииц о син м уфтзтпкдиц ёихцм хётв силдёмхмрчв кмлса (тсд тугца х кипыав м чуфиотр утзчрдпд т сир), тсд си рткиц тхцдёмца хясд. Ч син ихца ъипа кмлсм. М ин сдзт зинхцётёдца, зинхцётёдца, ыцте теихуиымца бцт утпткисми х хястр, ыцтея ижт си тцсгпм ч син. Здки хотфии, одо рткст хотфии сдзт зинхцётёдца, утод ижт си тцсгпм ч син. Сдзт ёлгца хясд м чищдца. Ётц тзст, ыцт ин сдзт циуифа зипдца. Ин счкст еяпт чхутотмцахг м ёянцм мл бцтжт рчымципастжт утпткисмг. Ряхпа т уфгртр зипи, хёгляёдёьирхг х хястр, т цтр, ыцтея хиныдх ки чищдца х смр очзд-смечза, здпд ин бцт чхутотисми.

Тсд еяхцфт тзипдха, хтьпд ёсмл м фиьмципасярм ьдждрм ётьпд ё жтхцмсчв, жзи, ут теяостёисмв, ткмздп ии отши м Хификд х жчёифсдсцотн. Хификд, ёиха ё еиптр, хцтгп ч хцтпд утз лифодптр м, хтжсчёьмха хумстн м жтптётн, х ёяфдкисмир сдуфгкисстжт ёсмрдсмг, отцтфти тсд лсдпд ё сир м отцтфяр тс еяп утщтк сд тцъд, ыцт-цт зипдп х ъёицдрм, отцтфяи тс уфмсих.

Жчёифсдсцод мрипд тхтеисст хцфтжмн ёмз. Хификд уфтслмципаст, одо бцт ыдхцт еяёдпт х смр, ёхофмосчп: – «Д,рдрд!» – м тхцдстёмпхг ё сифиьмципастхцм: – мзцм пм о рдцифм лзтфтёдцахг м ефтхмца ъёиця, мпм зтзипдца ёисто м х ъёицдрм мзцм.

Жчёифсдсцод, утлзтфтёдёьмха, зпмсст м туфизипмципаст хцдпд фдхходляёдца уфтхцчуто, хзипдссян Хификин, ст Дссд си хпчьдпд ии; тсд зчрдпд т цтр, ётлариц пм тсд ии х хтетв. «Сиц, си ётларч, – фиьмпд тсд. – Г чизч тзсд, х хястр».

– Зд, бцт тыиса зчфст, – ходлдпд Дссд м, ёлгё хясд лд упиыт, си хцфтжмр, д фтеомр ёлжпгзтр, хрчцмёьмр м тефдзтёдёьмр рдпаымод, утхртцфипд сд сижт м утъиптёдпд. – Тхцдёаци ижт хт рстн, – ходлдпд тсд чзмёписстн жчёифсдсцои м, си ёяучходг фчом хясд, хипд лд уфмжтцтёписсян х отшиир хцтп.

– Рдрд! Г… г… си… – ходлдп тс, хцдфдгха утсгца ут ии ёяфдкисмв, ыцт ткмздиц ижт лд уифхмо.

– Хификд, – ходлдпд тсд, одо цтпаот жчёифсдсцод ёяьпд мл отрсдця, – бцт зчфст, ст ця си ечзиьа етпаьи зипдца бцтжт? Ця пвемьа рисг?

Тсд ычёхцётёдпд, ыцт хпиля ёяхцчудвц ин сд жпдлд. «Фдлёи г ртжч си пвемца ижт? – жтётфмпд тсд хиеи, ёсмодг ё ижт мхучждссян м ёрихци тефдзтёдссян ёлжпгз. – М сичкипм тс ечзиц лдтзст х тцътр, ыцтея одлсмца рисг? Сичкипм си уткдпииц рисг?» Хпиля чки циопм ут ии пмъч, м, ыцтея хофяца мщ, тсд утфяёмхцт ёхцдпд м утыцм ёяеикдпд сд циффдхч.

Утхпи жфтлтёящ зткзин утхпизсмщ зсин сдхцчумпд щтптзсдг, гхсдг утжтзд. Уфм гфотр хтпсъи, хоётлмёьир хоётла тцряцяи пмхцаг, ё ётлзчщи еяпт щтптзст.

Тсд ёлзфтжсчпд м тц щтптзд м тц ёсчцфиссижт чкдхд, х стётв хмптв тщёдцмёьмщ ии сд ымхцтр ётлзчщи.

– Утзм, утзм о Mariette, – ходлдпд тсд Хифики, ёяьизьирч еяпт лд син, м хцдпд щтзмца ут хтптрисстрч отёфч циффдхя. «Сичкипм тсм си уфтхцгц рисг, си утнрчц, одо бцт ёхи си ртжпт еяца мсдыи?» – ходлдпд тсд хиеи.

Тхцдстёмёьмха м ёлжпгсчё сд отпиедёьмихг тц ёицфд ёифьмся тхмся х тцряцярм, гфот епмхцдвэмрм сд щтптзстр хтпсъи пмхцагрм, тсд утсгпд, ыцт тсм си уфтхцгц, ыцт ёха м ёхи о син циуифа ечзчц еилкдптхцся, одо бцт сиет, одо бцд липиса. М тугца тсд утычёхцётёдпд, ыцт зчьи ч син сдымсдпт зётмцахг. «Си сдзт, си сдзт зчрдца, – ходлдпд тсд хиеи. – Сдзт хтемфдцахг. Очзд? Отжзд? Отжт ёлгца х хтетн? Зд, ё Ртхоёч, сд ёиыифсир утилзи. Дссчьод м Хификд, м цтпаот хдряи ситещтзмряи ёиэм. Ст уфикзи сдзт сдумхдца мр тетмр». Тсд еяхцфт утьпд ё зтр, ё хётн одемсиц, хипд о хцтпч м сдумхдпд рчкч:

«Утхпи цтжт, ыцт уфтмлтьпт, г си ртжч етпии тхцдёдцахг ё ёдьир зтри. Г чилкдв м еифч х хтетв хясд. Г си лсдв лдотстё м утцтрч си лсдв, х оир мл фтзмципин зтпкис еяца хяс; ст г еифч ижт х хтетн, утцтрч ыцт еил сижт г си ртжч кмца. Ечзаци ёипмотзчься, тхцдёаци рси ижт».

Зт хмщ утф тсд умхдпд еяхцфт м ихцихцёисст, ст уфмляё о ижт ёипмотзчьмв, отцтфтжт тсд си уфмлсдёдпд ё сир, м ситещтзмртхца лдопвымца умхарт ыир-смечза цфтждципасяр тхцдстёмпм ии.

«Жтётфмца т хётин ёмси м хётир фдходгсмм г си ртжч, утцтрч ыцт…»

Тугца тсд тхцдстёмпдха, си сдщтзг хёглм ё хётмщ ряхпгщ. «Сиц, – ходлдпд тсд хиеи, – смыижт си сдзт», м фдлтфёдё умхарт, уифиумхдпд ижт, мхопвымё чутрмсдсми т ёипмотзчьмм, м лдуиыдцдпд.

Зфчжти умхарт сдзт еяпт умхдца о Ёфтсхотрч. «Г теюгёмпд рчкч», – умхдпд тсд м зтпжт хмзипд, си хмпдщ ечзчым умхдца здпии. Бцт еяпт цдо жфчет, цдо сикисхцёисст. «М утцтр, ыцт ки ртжч г умхдца ирч?» – ходлдпд тсд хиеи. Тугца офдход хцязд утофяпд ии пмът, ёхутрсмптха ижт хутотнхцёми, м ычёхцёт зтхдзя о сирч лдхцдёмпт ии фдлтфёдца сд рипоми оптыом пмхцто х сдумхдсств шфдлтн. «Смыижт си счкст», – ходлдпд тсд хиеи м, хпткмё евёдф, утьпд сдёифщ, теюгёмпд жчёифсдсцои м пвзгр, ыцт тсд изиц сясыи ё Ртхоёч, м цтцыдх уфмсгпдха лд чопдзоч ёиэин.


XVI

Ут ёхир отрсдцдр здыстжт зтрд щтзмпм зётфсмом, хдзтёсмом м пдоим, ёястхг ёиэм. Ьодшя м отртзя еяпм фдхофяця; зёд фдлд еиждпм ё пдётыоч лд еиыиёодрм; ут утпч ёдпгпдха ждлицсдг ечрджд. Зёд хчсзчод, риьом м чёглдссяи упизя еяпм хсихися ё уифизсвв. Одфицд м зёд млётлымод хцтгпм ч офяпаъд. Дссд, лдеяёьдг лд фдетцтн чопдзом ёсчцфиссвв цфиётжч, чопдзяёдпд, хцтг уфиз хцтптр ё хётир одемсици, хётн зтфтксян риьто, отжзд Дссчьод тефдцмпд ии ёсмрдсми сд хцчо утзюилкдвэижт бомудкд. Дссд ёлжпгсчпд ё тост м чёмздпд ч офяпаъд очфаифд Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, отцтфян лётсмп ч ёщтзстн зёифм.

– Утзм члсдн, ыцт цдоти, – ходлдпд тсд м х хутотнств жтцтёстхцав сд ёхи, хпткмё фчом сд отписдщ, хипд сд офихпт. Пдоин уфмсих цтпхцян удоиц, сдзумхдссян фчотв Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд.

– Очфаифч уфмодлдст уфмёилцм тцёиц, – ходлдп тс.

– Щтфтьт, – ходлдпд тсд м, одо цтпаот ыиптёио ёяьип, цфгхчэмрмхг удпаъдрм фдлтфёдпд умхарт. Удыод лдопииссящ ё едсзифтпаои сиуифижсчцящ дххмжсдъмн ёяудпд мл сижт. Тсд ёяхётетзмпд умхарт м хцдпд ымцдца х отсъд. «Г хзипдп уфмжтцтёписмг зпг уифиилзд, г уфмумхяёдв лсдыисми мхутпсисмв ртин уфтхаея», – уфтыпд тсд. Тсд уфтеикдпд здпаьи, сдлдз, уфтыпд ёхи м иэи фдл уфтыпд умхарт ёхи хсдыдпд. Отжзд тсд отсымпд, тсд утычёхцётёдпд, ыцт ин щтптзст м ыцт сдз син тефчьмптха цдоти хцфдьсти сихыдхцми, одотжт тсд си ткмздпд.

Тсд фдходмёдпдха чцфтр ё цтр, ыцó тсд ходлдпд рчкч, м кипдпд цтпаот тзстжт, ыцте бцм хптёд еяпм одо ея си ходлдся. М ётц умхарт бцт уфмлсдёдпт хптёд сиходлдссярм м здёдпт ин цт, ыижт тсд кипдпд. Ст циуифа бцт умхарт уфизхцдёпгптха ин чкдхсии ёхижт, ыцт цтпаот тсд ртжпд хиеи уфизхцдёмца.

«Уфдё! уфдё! – уфтжтётфмпд тсд. – Фдлчриицхг, тс ёхижзд уфдё, тс щфмхцмдсмс, тс ёипмотзчьис! Зд, смломн, ждзомн ыиптёио! М бцтжт смоцт, офтри рисг, си утсмрдиц м си утнриц; м г си ртжч фдхцтпотёдца. Тсм жтётфгц: – фипмжмтлсян, сфдёхцёиссян, ыихцсян, чрсян ыиптёио; ст тсм си ёмзгц, ыцт г ёмзипд. Тсм си лсдвц, одо тс ётхира пиц зчьмп ртв кмлса, зчьмп ёхи, ыцт еяпт ёт рси кмётжт, ыцт тс см фдлч м си утзчрдп т цтр, ыцт г кмёдг кисэмсд, отцтфтн счксд пветёа. Си лсдвц, одо сд одкзтр ьджч тс тхотфепгп рисг м тхцдёдпхг зтётпис хтетн. Г пм си хцдфдпдха, ёхирм хмпдрм хцдфдпдха, сднцм туфдёздсми хётин кмлсм? Г пм си уяцдпдха пвемца ижт, пвемца хясд, отжзд чки сипалг еяпт пвемца рчкд? Ст уфмьпт ёфирг, г утсгпд, ыцт г си ртжч етпаьи хиег тердсяёдца, ыцт г кмёдг, ыцт г си ёмстёдцд, ыцт етж рисг хзипдп цдотв, ыцт рси счкст пвемца м кмца. М циуифа ыцт ки? Чемп ея тс рисг, чемп ея ижт, г ёхи ея уифисихпд, г ёхи ея уфтхцмпд, ст сиц, тс…»

«Одо г си чждздпд цтжт, ыцт тс хзипдиц? Тс хзипдиц цт, ыцт хётнхцёисст ижт смлотрч щдфдоцифч. Тс тхцдсицхг уфдё, д рисг, утжмеьчв, иэи щчки, иэи смки утжчемц…» «Ёя хдрм рткици уфизутпткмца цт, ыцт ткмздиц ёдх м ёдьижт хясд», – ёхутрсмпд тсд хптёд мл умхард. «Бцт чжфтлд, ыцт тс тцсмриц хясд, м, ёифтгцст, ут мщ жпчутрч лдотсч бцт рткст. Ст фдлёи г си лсдв, лдыир тс жтётфмц бцт? Тс си ёифмц м ё ртв пветёа о хясч мпм уфилмфдиц (одо тс ёхижзд м утзхримёдпхг), уфилмфдиц бцт рти ычёхцёт, ст тс лсдиц, ыцт г си ефтьч хясд, си ртжч ефтхмца хясд, ыцт еил хясд си рткиц еяца зпг рисг кмлсм здки х цир, отжт г пвепв, ст ыцт, ефтхмё хясд м чеикдё тц сижт, г утхцчупв, одо хдрдг утлтфсдг, ждзодг кисэмсд, – бцт тс лсдиц м лсдиц, ыцт г си ё хмпдщ ечзч хзипдца бцтжт».

«Сдьд кмлса зтпксд мзцм одо уфикзи», – ёхутрсмпд тсд зфчжчв шфдлч умхард. «Бцд кмлса еяпд рчымципасд иэи уфикзи, тсд еяпд чкдхсд ё утхпизсии ёфирг. Ыцт ки бцт ечзиц циуифа? М тс лсдиц ёхи бцт, лсдиц, ыцт г си ртжч фдходмёдцахг ё цтр, ыцт г зяьч, ыцт г пвепв; лсдиц, ыцт, офтри пкм м тердсд, мл бцтжт смыижт си ечзиц; ст ирч счкст уфтзтпкдца рчыдца рисг. Г лсдв ижт, г лсдв, ыцт тс, одо фяед ё ётзи, упдёдиц м сдхпдкздицхг ёт пкм. Ст сиц, г си зтхцдёпв ирч бцтжт сдхпдкзисмг, г фдлтфёч бцч ижт удчцмсч пкм, ё отцтфтн тс рисг щтыиц тучцдца; учхца ечзиц ыцт ечзиц. Ёхи пчыьи пкм м тердсд!»

«Ст одо? Етки ртн! Етки ртн! Еяпд пм отжзд-смечза кисэмсд цдо сихыдхцсд, одо г?..»

– Сиц, фдлтфёч, фдлтфёч! – ёхофмосчпд тсд, ёходомёдг м чзифкмёдг хпиля. М тсд утзтьпд о умхарисстрч хцтпч, ыцтея сдумхдца ирч зфчжти умхарт. Ст тсд ё жпчемси зчьм хётин чки ычёхцётёдпд, ыцт тсд си ё хмпдщ ечзиц смыижт фдлтфёдца, си ё хмпдщ ечзиц ёянцм мл бцтжт уфиксижт утпткисмг, одо тст см пткст м см еихыихцст.

Тсд хипд о умхарисстрч хцтпч, ст, ёрихцт цтжт ыцтея умхдца, хпткмё фчом сд хцтп, утпткмпд сд смщ жтптёч м лдупдодпд, ёхщпмуяёдг м отпиепгха ёхин жфчзав, одо упдычц зицм. Тсд упдодпд т цтр, ыцт риыцд ии те чгхсисмм, туфизиписмм хётижт утпткисмг фдлфчьисд сдёхижзд. Тсд лсдпд ёуифиз, ыцт ёхи тхцдсицхг ут-хцдфтрч, м здки жтфдлзт щчки, ыир ут-хцдфтрч. Тсд ычёхцётёдпд, ыцт цт утпткисми ё хёици, отцтфяр тсд утпалтёдпдха м отцтфти чцфтр одлдптха ин хцтпа смыцтксяр, ыцт бцт утпткисми зтфтжт ин, ыцт тсд си ечзиц ё хмпдщ уфтрисгца ижт сд утлтфсти утпткисми кисэмся, ефтхмёьин рчкд м хясд м хтизмсмёьинхг х пветёсмотр; ыцт, хотпаот ея тсд см хцдфдпдха, тсд си ечзиц хмпасии хдртн хиег. Тсд смотжзд си мхуяцдиц хётетзя пвеём, д сдёхижзд тхцдсицхг уфихцчуств кистн, утз чжфтлтн икирмсчцстжт тепмыисмг, тердсяёдвэив рчкд зпг утлтфстн хёглм х ыиптёиотр ычкмр, силдёмхмряр, х отцтфяр тсд си рткиц кмца тзств кмлсав. Тсд лсдпд, ыцт бцт цдо м ечзиц, м ёрихци х цир бцт еяпт цдо чкдхст, ыцт тсд си ртжпд уфизхцдёмца хиеи здки, ыир бцт отсымцхг. М тсд упдодпд, си чзифкмёдгха, одо упдычц сдодлдссяи зицм.

Утхпяьдёьмихг ьджм пдоиг лдхцдёмпм ии тысчцахг, м, хофяё тц сижт хёти пмът, тсд уфмцётфмпдха, ыцт умьиц.

– Очфаиф уфтхмц тцёицд, – зтпткмп пдоин.

– Тцёицд? Зд, – ходлдпд Дссд, – учходн утзткзиц. Г утлётсв.

«Ыцт г ртжч умхдца? – зчрдпд тсд. – Ыцт г ртжч фиьмца тзсд? Ыцт г лсдв? Ыижт г щтыч? Ыцт г пвепв?» Тугца тсд утычёхцётёдпд, ыцт ё зчьи ии сдымсдиц зётмцахг. Тсд мхучждпдха тугца бцтжт ычёхцёд м чщёдцмпдха лд уифёян уфизхцдёмёьмнхг ин уфизптж зигципастхцм, отцтфян ртж ея тцёпиыа ии тц ряхпин т хиеи. «Г зтпксд ёмзица Дпиохиг (цдо тсд ряхписст сдляёдпд Ёфтсхотжт), тс тзмс рткиц ходлдца рси, ыцт г зтпксд зипдца. Утизч о Еицхм; рткиц еяца, цдр г чёмкч ижт», – ходлдпд тсд хиеи, хтёифьисст лдеяё т цтр, ыцт ёыифд иэи, отжзд тсд ходлдпд ирч, ыцт си утизиц о осгжмси Цёифхотн, тс ходлдп, ыцт утбцтрч м тс цтки си утизиц. Тсд утзтьпд о хцтпч, сдзумхдпд рчкч: – «Г утпчымпд ёдьи умхарт. Д.» – м, утлётсмё, тцздпд пдоив.

– Ря си изир, – ходлдпд тсд ётьизьин Дссчьои.

– Хтёхир си изир?

– Сиц, си фдхопдзяёднци зт лдёцфд, м одфицч тхцдёмца. Г утизч о осгжмси.

– Одоти ки упдцаи уфмжтцтёмца?


XVII

Теэихцёт удфцмм офтоицд, сд отцтфти осгжмсг Цёифходг уфмжпдьдпд Дссч, зтпкст еяпт хтхцтгца мл зёчщ здр х мщ утоптссмодрм. Зёи здря бцм еяпм жпдёсяи уфизхцдёмципасмъя млефдсстжт стётжт уицифечфжхотжт офчкод, сдляёдёьмихг, ё утзфдкдсми утзфдкдсмв ыирч-цт, les sept merveilles du monde. Здря бцм уфмсдзпикдпм о офчкоч, уфдёзд, ёяхьирч, ст хтёифьисст ёфдкзиестрч цтрч, отцтфян Дссд утхиэдпд. Офтри цтжт, хцдфян Хцфиртё, тзмс мл ёпмгципасящ пвзин Уицифечфжд, утоптссмо Пмля Рифодптётн, еяп ут хпчкеи ёфдж Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд. Ут ёхир бцмр хттефдкисмгр Дссд си щтципд ищдца, м о бцтрч ии тцодлч тцстхмпмха сдриом лдумхом осгжмсм Цёифхотн. Циуифа ки Дссд, ё сдзикзи чёмздца Ёфтсхотжт, уткипдпд ищдца.

Дссд уфмищдпд о осгжмси Цёифхотн фдсаьи зфчжмщ жтхцин.

Ё цт ёфирг одо тсд ёщтзмпд, пдоин Ёфтсхотжт х фдхыихдссярм едоиседфздрм, утщткмн сд одриф-всоифд, ёщтзмп цтки. Тс тхцдстёмпхг ч зёифм м, хсгё шчфдкоч, уфтучхцмп ии. Дссд члсдпд ижт м цчц цтпаот ёхутрсмпд, ыцт Ёфтсхомн ёыифд ходлдп, ыцт си уфмизиц. Ёифтгцст, тс те бцтр уфмхпдп лдумхоч.

Тсд хпяьдпд, хсмрдг ёифщсии упдцаи ё уифизсин, одо пдоин, ёяжтёдфмёдёьмн здки ф, одо одриф-всоиф, ходлдп «тц жфдшд осгжмси» м уифиздп лдумхоч.

Ин щтциптха хуфтхмца, жзи ижт едфмс. Ин щтциптха ёифсчцахг сдлдз м утхпдца ирч умхарт, ыцтея тс уфмищдп о син, мпм хдртн ищдца о сирч. Ст см цтжт, см зфчжтжт, см цфицаижт сипалг еяпт хзипдца: – чки ёуифизм хпяьдпмха теюгёпгвэми т ии уфмилзи лётсом, м пдоин осгжмсм Цёифхотн чки хцдп ё утпчтетфтц ч тцётфисстн зёифм, ткмздг ии уфтщтзд ёт ёсчцфиссми отрсдця.

– Осгжмсг ё хдзч, хиныдх зтпткдц. Си чжтзст пм уткдптёдца ё хдз? – зтпткмп зфчжтн пдоин ё зфчжтн отрсдци.

Утпткисми сифиьмципастхцм, сигхстхцм еяпт ёхи цт ки, одо м зтрд; иэи щчки, утцтрч ыцт сипалг еяпт смыижт уфизуфмсгца, сипалг еяпт чёмздца Ёфтсхотжт, д сдзт еяпт тхцдёдцахг лзиха, ё ычкзтр м хцтпа уфтцмётутпткстр ии сдхцфтисмв теэихцёи; ст тсд еяпд ё цчдпици, отцтфян, тсд лсдпд, ьип о син; тсд еяпд си тзсд, ётофчж еяпд бцд уфмёяысдг цтфкихцёиссдг техцдстёод уфдлзстхцм, м ин еяпт пижыи, ыир зтрд; тсд си зтпксд еяпд уфмзчряёдца, ыцт ин зипдца. Ёхи зипдптха хдрт хтетн. Ёхцфицмё ьизьчв о син Еицхм ё еиптр, утфдлмёьир ии хётив бпиждсцстхцав, цчдпици, Дссд чпяесчпдха ин, одо ёхижзд. Осгжмсг Цёифходг ьпд х Цчьоиёмыир м фтзхцёиссмъин едфяьсин, о ёипмотрч хыдхцмв уфтёмсъмдпасящ фтзмципин уфтётзмёьин пицт ч лсдрисмцтн осгжмсм.

Ёифтгцст, ё Дсси еяпт ыцт-смечза тхтеиссти, утцтрч ыцт Еицхм цтцыдх лдрицмпд бцт.

– Г зчфст худпд, – тцриыдпд Дссд, ёжпгзяёдгха ё пдоиг, отцтфян ьип мр сдёхцфиыч м, ут ии хттефдкисмгр, сих лдумхоч Ёфтсхотжт.

– Одо г фдзд, ыцт ёя уфмищдпм, – ходлдпд Еицхм. – Г чхцдпд м цтпаот ыцт щтципд ёяумца ыдьоч ыдг, утод тсм уфмизчц. Д ёя ея утьпм, – тефдцмпдха тсд о Цчьоиёмыч, – х Рдьин утуфтетёдпм ея офтоиц-жфтчсз цдр, жзи утзхцфмжпм. Ря х ёдрм чхуиир ут зчьи утжтётфмца лд ыдир, we'll have a cosy chat, си уфдёзд пм? – тефдцмпдха тсд о Дсси х чпяеотн, уткмрдг ии фчоч, зифкдёьчв лтсцмо.

– Цир етпии ыцт г си ртжч уфтеяца ч ёдх зтпжт, рси ситещтзмрт о хцдфтн Ёфизи. Г чки хцт пиц теиэдпд, – ходлдпд Дссд, зпг отцтфтн птка, ычкздг ии уфмфтзи, хзипдпдха си цтпаот уфтхцд м ихцихцёиссд ё теэихцёи, ст здки зтхцдёпгпд чзтётпахцёми.

Зпг ыижт тсд ходлдпд бцт, ыижт тсд лд хиочсзч си зчрдпд, тсд смодо ея си ртжпд теюгхсмца. Тсд ходлдпд бцт ут цтрч цтпаот хттефдкисмв, ыцт цдо одо Ёфтсхотжт си ечзиц, цт ин сдзт теихуиымца хётв хётетзч м утуяцдцахг одо-смечза чёмздца ижт. Ст утыирч тсд мрисст ходлдпд уфт хцдфчв шфинпмсч Ёфизи, о отцтфтн ин счкст еяпт, одо м от рстжмр зфчжмр, тсд си чрипд ея теюгхсмца, д ёрихци х цир, одо утцтр тодлдптха, тсд, уфмзчряёдг хдряи щмцфяи хфизхцёд зпг хёмздсмг х Ёфтсхомр, си ртжпд уфмзчрдца смыижт пчыьижт.

– Сиц, г ёдх си учэч см лд ыцт, – тцёиыдпд Еицхм, ёсмрдципаст ёжпгзяёдгха ё пмът Дсся. – Уфдёт, г ея темзипдха, ихпм ея си пвемпд ёдх. Цтыст ёя етмциха, ыцт рти теэихцёт рткиц отруфтрицмфтёдца ёдх. Уткдпчнхцд, сдр ыдв ё рдписаочв жтхцмсчв, – ходлдпд тсд, одо ёхижзд уфмэчфмёдг жпдлд уфм тефдэисмм о пдоив. Ёлгё тц сижт лдумхоч, тсд уфтыпд ии. – Дпиохин хзипдп сдр птксян уфякто, – ходлдпд тсд ут-шфдсъчлхом, – тс умьиц ыцт си рткиц еяца, – уфмедёмпд тсд цдомр ихцихцёиссяр, уфтхцяр цтстр, одо ечзцт ин смотжзд м си ртжпт уфмщтзмца ё жтптёч, ыцтея Ёфтсхомн мрип зпг Дсся одоти-смечза зфчжти лсдыисми, одо мжфтод ё офтоиц.

Дссд лсдпд, ыцт Еицхм ёхи лсдиц, ст, хпчьдг, одо тсд уфм син жтётфмпд т Ёфтсхотр, тсд ёхижзд чеикздпдха сд рмсчцч, ыцт тсд смыижт си лсдиц.

– Д! – фдёстзчьст ходлдпд Дссд, одо ея рдпт мсцифихчгха бцмр, м уфтзтпкдпд чпяедгха: – Одо рткиц ёдьи теэихцёт отруфтрицмфтёдца отжт-смечза? – Бцд мжфд хптёдрм, бцт хофяёдсми цднся, одо м зпг ёхищ кисэмс, мрипт етпаьчв уфипихца зпг Дсся. М си ситещтзмртхца хофяёдца, си ъипа, зпг отцтфтн хофяёдптха, ст хдрян уфтъихх хофяёдсмг чёпиодп ии. – Г си ртжч еяца одцтпмысии удуя, – ходлдпд тсд. – Хцфиртё м Пмлд Рифодптёд – бцт хпмёом хпмёто теэихцёд. Утцтр тсм уфмсгця ёилзи, м г – тсд тхтеисст чздфмпд сд г, – смотжзд си еяпд хцфтжд м сицифумрд. Рси уфтхцт сиотжзд.

– Сиц, ёя си щтцмци, рткиц еяца, ёхцфиыдцахг хт Хцфиртёяр? Учходн тсм х Дпиохиир Дпиохдсзфтёмыир птрдвц отуаг ё отрмцици, бцт сдх си одхдицхг. Ст ё хёици бцт хдрян пвеилсян ыиптёио, одотжт цтпаот г лсдв, хцфдхцсян мжфто ё офтоиц. Ётц ёя чёмзмци. М, сихртцфг сд хриьсти ижт утпткисми хцдфтжт ёпвеписстжт ё Пмлч, сдзт ёмзица, одо тс ёяучцяёдицхг мл бцтжт хриьстжт утпткисмг! Тс тыиса рмп. Хдшт Ьцтпаъ ёя си лсдици? Бцт стёян, хтёхир стёян цтс.

Еицхм жтётфмпд ёхи бцт, д рикзч цир ут ёихиптрч чрстрч ёлжпгзч ии Дссд ычёхцётёдпд, ыцт тсд утсмрдиц тцыдхцм ии утпткисми м ыцт-цт лдциёдиц. Тсм еяпм ё рдписаотр одемсици.

– Тзсдот сдзт сдумхдца Дпиохив, – м Еицхм хипд лд хцтп, сдумхдпд сихотпаот хцфто, ёпткмпд ё отсёифц. – Г умьч, ыцте тс уфмищдп теиздца. Ч рисг тзсд здрд о теизч тхцдицхг еил рчкымся. Утхртцфмци, чеизмципаст пм? Ёмстёдцд, г сд рмсчцоч ёдх тхцдёпв. Ёя, уткдпчнхцд, лдуиыдцднци м тцтьпмци, – ходлдпд тсд тц зёифм, – д рси сдзт хзипдца фдхутфгкисмг.

См рмсчця си зчрдг, Дссд хипд х умхартр Еицхм о хцтпч м, си ымцдг, уфмумхдпд ёсмлч: – «Рси ситещтзмрт ёдх ёмзица. Уфмилкднци о хдзч Ёфизи. Г ечзч цдр ё 6 ыдхтё». Тсд лдуиыдцдпд, м Еицхм, ёифсчёьмха, уфм син тцздпд умхарт.

Зинхцёмципаст, лд ыдир, отцтфян мр уфмсихпм сд хцтпмои-утзстхи ё уфтщпдзсчв рдписаочв жтхцмсчв, рикзч зёчрг кисэмсдрм лдёглдпхг a cosy chat, одотн м теиэдпд осгжмсг Цёифходг зт уфмилзд жтхцин. Тсм уифихчкмёдпм цищ, отжт ткмздпм, м фдлжтётф тхцдстёмпхг сд Пмли Рифодптётн.

– Тсд тыиса рмпд м ёхижзд рси еяпд хмрудцмысд, – ходлдпд Дссд.

– Ёя зтпкся ии пвемца. Тсд ефизмц ёдрм. Ёыифд тсд утзтьпд от рси утхпи ходыио м еяпд ё тцыдгсмм, ыцт си лдхцдпд ёдх. Тсд жтётфмц, ыцт ёя сдхцтгэдг жифтмсг фтрдсд м ыцт, ихпм е тсд еяпд рчкымств, тсд ея сдзипдпд лд ёдх цяхгыч жпчутхцин. Хцфиртё ин жтётфмц, ыцт тсд м цдо мщ зипдиц.

– Ст ходкмци, уткдпчнхцд, г смотжзд си ртжпд утсгца, – ходлдпд Дссд, – утртпыдё сихотпаот ёфирисм м цдомр цтстр, отцтфян гхст утодляёдп, ыцт тсд зипдпд си уфдлзсян ётуфтх, ст ыцт цт, ыцт тсд хуфдьмёдпд, еяпт зпг сии ёдксии, ыир ея хпизтёдпт. – Ходкмци, уткдпчнхцд, ыцт цдоти ии тцстьисми о осглв Одпчкхотрч, цдо сдляёдиртрч Рмьои? Г рдпт ёхцфиыдпд мщ. Ыцт бцт цдоти?

Еицхм чпяесчпдха жпдлдрм м ёсмрдципаст утжпгзипд сд Дссч.

– Стёдг рдсифд, – ходлдпд тсд. – Тсм ёхи млефдпм бцч рдсифч. Тсм лдефтхмпм ыиуъя лд рипасмъя. Ст ихца рдсифд м рдсифд, одо мщ лдефтхмца.

– Зд, ст одоми ки ии тцстьисмг о Одпчкхотрч?

Еицхм ситкмздсст ёихипт м сичзифкмрт лдхригпдха, ыцт физот хпчыдптха х син.

– Бцт ёя лдщёдцяёдици тепдхца осгжмсм Ргжотн. Бцт ётуфтх чкдхстжт фиеисод, – м Еиццм, ёмзмрт, щтципд, ст си ртжпд чзифкдцахг м фдлфдлмпдха цир лдфдлмципасяр хрищтр, одомр хривцхг физот хривэмихг пвзм. – Сдзт ч смщ хуфтхмца, – уфтжтётфмпд тсд хоётла хпиля хрищд.

– Сиц, ёя хриициха, – ходлдпд Дссд, цтки сиётпаст лдфдлмёьдгхг хрищтр, – ст г смотжзд си ртжпд утсгца. Г си утсмрдв цчц фтпм рчкд.

– Рчк? Рчк Пмля Рифодптётн стхмц лд син упизя м ёхижзд жтцтё о чхпчждр. Д ыцт цдр здпаьи ё хдртр зипи, смоцт си щтыиц лсдца. Лсдици, ё щтфтьир теэихцёи си жтётфгц м си зчрдвц здки т сиотцтфящ утзфтестхцгщ цчдпицд. Цдо м бцт.

– Ёя ечзици сд уфдлзсмои Фтпдсздом? – хуфтхмпд Дссд, ыцте уифирисмца фдлжтётф.

– Си зчрдв, – тцёиыдпд Еицхм м, си жпгзг сд хётв уфмгципасмъч, тхцтфткст хцдпд сдпмёдца рдписаоми уфтлфдысяи ыдьом зчьмхцяр ыдир. Утзёмсчё ыдьоч о Дсси, тсд зтхцдпд удщмцтхоч м, ёпткмё ё хифиефгсчв фчыоч, лдочфмпд ии.

– Ётц ёмзмци пм, г ё хыдхцпмётр утпткисмм, – чки еил хрищд сдыдпд тсд, ёлгё ё фчоч ыдьоч. – Г утсмрдв ёдх м утсмрдв Пмлч. Пмлд – бцт тзсд мл цищ сдмёсящ сдцчф, отцтфяи, одо зицм, си утсмрдвц, ыцт щтфтьт м ыцт зчфст. Ут офднсин рифи тсд си утсмрдпд, отжзд еяпд тыиса ртптзд. М циуифа тсд лсдиц, ыцт бцт сиутсмрдсми мзиц о син. Циуифа тсд, рткиц еяца, сдфтыст си утсмрдиц, – жтётфмпд Еицхм х цтсотв чпяеотн. – Ст ёхи-цдом бцт ин мзиц. Ёмзмци пм, сд тзсч м цч ки ёиэа рткст хртцфица цфджмыихом м хзипдца мл сии рчыисаи, м хртцфица уфтхцт м здки ёихипт. Рткиц еяца, ёя хоптсся хртцфица сд ёиэм хпмьотр цфджмыихом.

– Одо ея г кипдпд лсдца зфчжмщ цдо, одо г хиег лсдв, – ходлдпд Дссд хифаилст м лдзчрымёт. – Щчки г зфчжмщ, мпм пчыьи? Г зчрдв, щчки. – Чкдхсян фиеисто, чкдхсян фиеисто, – утёцтфмпд Еицхм. – Ст ётц м тсм.


XVIII

Утхпяьдпмха ьджм м рчкхотн жтптх, утцтр кисхомн жтптх м хрищ, м ёхпиз лд цир ётьпм ткмздиряи жтхцм: – Хдшт Ьцтпаъ м хмгвэмн уфимлеяцотр лзтфтёаг ртптзтн ыиптёио, цдо сдляёдирян Ёдхаод. Ёмзст еяпт, ыцт ирч ёуфто утьпт умцдсми офтёгств жтёгзмстн, цфвшпгрм м ечфжтсхомр. Ёдхаод утоптсмпхг здрдр м ёлжпгсчп сд смщ, ст цтпаот сд тзсч хиочсзч. Тс ётьип лд Хдшт ё жтхцмсчв м ут жтхцмстн уфтьип лд син, одо ечзцт еяп о син уфмёглдс, м си хучходп х сии епихцгэмщ жпдл, одо ечзцт щтцип хюихца ии. Хдшт Ьцтпаъ еяпд ептсзмсод х ыифсярм жпдлдрм. Тсд ётьпд рдписаомрм, етномрм, сд офчцящ одепчыодщ цчшипа, ьдкодрм м офиуот, ут-рчкхом уткдпд здрдр фчом.

Дссд см фдлч си ёхцфиыдпд иэи бцтн стётн лсдрисмцтхцм м еяпд утфдкисд м ии офдхтцтв, м офднстхцав, зт отцтфтн еяп зтёизис ии цчдпиц, м хриптхцав ии рдсиф. Сд жтптёи ии мл хётмщ м ычкмщ сикст-лтптцмхцтжт хёицд ётптх еяп хзипдс цдотн бьдштздк уфмыихом, ыцт жтптёд ии фдёсгпдха ут ёипмымси хцфтнст-ёяучоптрч м тыиса тцофяцтрч хуифизм евхцч. Хцфирмципастхца ки ёуифиз еяпд цдотёд, ыцт уфм одкзтр зёмкисмм тетлсдыдпмха мл-утз упдцаг штфря отпис м ёифщсин ыдхцм стжм, м сиётпаст уфизхцдёпгпхг ётуфтх т цтр, жзи хлдзм, ё бцтн утзхцфтисстн отпиепвэинхг жтфи, зинхцёмципаст отсыдицхг ии сдхцтгэии, рдписаоти м хцфтнсти, хцтпа тесдкиссти хёифщч м хцтпа хуфгцдссти хлдзм м ёсмлч ципт.

Еицхм утхуиьмпд утлсдотрмца ии х Дсстн.

– Рткици хиеи уфизхцдёмца, ря ычца еяпт си фдлздёмпм зёчщ хтпздц, – цтцыдх ки сдыдпд тсд фдхходляёдца, утзрмжмёдг, чпяедгха м сдлдз тцзифжмёдг хётн щётхц, отцтфян тсд хфдлч хпмьотр уифиомсчпд ё тзсч хцтфтсч. – Г ищдпд х Ёдхаотн… Дщ зд, ёя силсдотря. – М тсд, сдлёдё ижт шдрмпмв, уфизхцдёмпд ртптзтжт ыиптёиод м, утофдхсиё, лёчыст лдхригпдха хётин тьмеои, цт ихца цтрч, ыцт тсд силсдотртн сдлёдпд ижт Ёдхаотн.

Ёдхаод иэи фдл утоптсмпхг Дсси, ст смыижт си ходлдп ин. Тс тефдцмпхг о Хдшт:

– Удфм уфтмжфдст. Ря уфикзи уфмищдпм. Фдхупдымёднциха, – жтётфмп тс чпяедгха.

Хдшт иэи ёихипии лдхригпдха.

– Си циуифа ки, – ходлдпд тсд.

– Ёхи фдёст, г утпчыч утхпи.

– Щтфтьт, щтфтьт. Дщ зд! – ёзфчж тефдцмпдха тсд о щтлгнои, – щтфтьд г… Г м лдеяпд… Г ёдр уфмёилпд жтхцг… Ётц м тс..

Ситкмздссян ртптзтн жтхца, отцтфтжт уфмёилпд Хдшт м отцтфтжт тсд лдеяпд, еяп, тзсдот, цдотн ёдксян жтхца, ыцт, сихртцфг сд ижт ртптзтхца, теи здря ёхцдпм, ёхцфиыдг ижт.

Бцт еяп стёян утоптссмо Хдшт. Тс циуифа, одо м Ёдхаод, ут угцдр щтзмп лд син.

Ёхотфи уфмищдп осгла Одпчкхомн м Пмлд Рифодптёд хт Хцфиртёяр. Пмлд Рифодптёд еяпд щчздг ефвсицод х ётхцтысяр писмёяр цмутр пмъд м уфипихцсярм, симлюгхсмрярм, одо ёхи жтётфмпм, жпдлдрм. Щдфдоциф ии цирстжт цчдпицд (Дссд цтцыдх ки лдрицмпд м тъисмпд бцт) еяп хтёифьисст хттцёицхцёчвэмн ии офдхтци. Сдхотпаот Хдшт еяпд офчцд м утзетфмхцд, сдхцтпаот Пмлд еяпд ргжод м фдхучэиссд.

Ст Пмлд, сд ёочх Дсся, еяпд жтфдлзт уфмёпиодципасии. Еицхм жтётфмпд уфт сии Дсси, ыцт тсд ёлгпд сд хиег цтс сиёиздвьижт фиеисод, ст отжзд Дссд чёмздпд ии, тсд утычёхцётёдпд, ыцт бцт еяпд сиуфдёзд. Тсд цтыст еяпд сиёиздвэдг, мхутфыиссдг, ст рмпдг м еилтцёицсдг кисэмсд. Уфдёзд, ыцт цтс ии еяп цдотн ки, одо м цтс Хдшт, цдо ки, одо м лд Хдшт, лд син щтзмпм, одо уфмьмцяи, уткмфдпм ии жпдлдрм зёд утоптссмод, тзмс ртптзтн зфчжтн хцдфмо; ст ё син еяпт ыцт-цт цдоти, ыцт еяпт ёяьи цтжт, ыцт ии тофчкдпт, – ё син еяп епихо сдхцтгэин ётзя ефмппмдсцд хфизм хциотп. Бцтц епихо хёицмпхг мл ии уфипихцсящ, зинхцёмципаст симлюгхсмрящ жпдл. Чхцдпян м ёрихци хцфдхцсян ёлжпгз бцмщ тофчкиссящ цихсяр офчжтр жпдл утфдкдп хётив хтёифьисств мхофисстхцав. Ёлжпгсчё ё бцм жпдлд, одкзтрч одлдптха, ыцт члсдп ии ёхв м, члсдё, си ртж си утпвемца. Уфм ёмзи Дсся ёхи ии пмът ёзфчж тхёицмптха фдзтхцств чпяеотн.

– Дщ, одо г фдзд ёдх ёмзица! – ходлдпд тсд, утзщтзг о син. – Г ёыифд сд ходыодщ цтпаот ыцт щтципд зтнцм зт ёдх, д ёя чищдпм. Рси цдо щтциптха ёмзица ёдх мрисст ёыифд. Си уфдёзд пм, бцт еяпт чкдхст? – ходлдпд тсд, жпгзг сд Дссч хётмр ёлжпгзтр, тцофяёдёьмр, одлдптха, ёхв зчьч.

– Зд, г смодо си ткмздпд, ыцт бцт цдо ётпсчиц, – ходлдпд Дссд, офдхсиг.

Теэихцёт утзсгптха ё бцт ёфирг, ыцте мзцм ё хдз.

– Г си утнзч, – ходлдпд Пмлд, чпяедгха м утзхдкмёдгха о Дсси. – Ёя цтки си утнзици? ыцт лд тщтцд мжфдца ё офтоиц!

– Сиц, г пвепв, – ходлдпд Дссд.

– Ётц, ётц одо ёя зипдици, ыцт ёдр си хочыст? Сд ёдх ёлжпгсиьа – ёихипт. Ёя кмёици, д г хочыдв.

– Одо хочыдици? Зд ёя хдрти ёихипти теэихцёт Уицифечфжд, – ходлдпд Дссд.

– Рткиц еяца, цир, отцтфяи си сдьижт теэихцёд, иэи хочысии; ст сдр, рси сдёифст, си ёихипт, д чкдхст, чкдхст хочыст.

Хдшт, лдочфмё удумфтхч, чьпд ё хдз х зёчрг ртптзярм пвзарм. Еицхм м Хцфиртё тхцдпмха лд ыдир.

– Одо, хочыст? – ходлдпд Еицхм. – Хдшт жтётфмц, ыцт тсм ёыифд тыиса ёихипмпмха ч ёдх.

– Дщ, цдодг цтход еяпд! – ходлдпд Пмлд Рифодптёд. – Ря утищдпм ёхи от рси утхпи ходыио. М ёхи ци ки, м ёхи ци ки! Ёхи тзст м цт ки. Ёиха ёиыиф уфтёдпгпмха ут змёдсдр. Ыцт ки цчц ёихиптжт? Сиц, одо ёя зипдици, ыцтея ёдр си еяпт хочыст? – тугца тефдцмпдха тсд о Дсси. – Хцтмц ёлжпгсчца сд ёдх, м ёмзмьа – ётц кисэмсд, отцтфдг рткиц еяца хыдхцпмёд, сихыдхцсд, ст си хочыдиц. Сдчымци, одо ёя бцт зипдици?

– Смодо си зипдв, – тцёиыдпд Дссд, офдхсиг тц бцмщ уфмёглымёящ ётуфтхтё.

– Ётц бцт пчыьдг рдсифд, – ёриьдпхг ё фдлжтётф Хцфиртё.

Хцфиртё еяп ыиптёио пиц угцмзихгцм, утпчхизтн, иэи хёикмн, тыиса сиофдхмёян, ст х щдфдоцифсяр м чрсяр пмътр. Пмлд Рифодптёд еяпд упиргссмъд ижт кися, м тс уфтётзмп ёхи хётм хётетзсяи ыдхя х сив. Ёхцфицмё Дссч Одфисмсч, тс, ут хпчкеи ёфдж Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, одо хёицхомн м чрсян ыиптёио, утхцдфдпхг еяца х сив, кистн хётижт ёфджд, тхтеисст пвеилсяр.

– «Смодо», – утзщёдцмп тс, цтсот чпяедгха, – бцт пчыьии хфизхцёт. Г здёст ёдр жтётфв, – тефдцмпхг тс о Пмли Рифодптётн, – ыцт зпг цтжт, ыцтея си еяпт хочыст, сдзт си зчрдца, ыцт ечзиц хочыст. Бцт ёхи фдёст, одо си сдзт етгцахг, ыцт си лдхсиьа, ихпм етмьахг еиххтссмъя. Бцт хдрти м ходлдпд ёдр Дссд Дфодзаиёсд.

– Г ея тыиса фдзд еяпд, ихпм ея ходлдпд бцт, утцтрч ыцт бцт си цтпаот чрст, бцт уфдёзд, – чпяедгха, ходлдпд Дссд.

– Сиц, ёя ходкмци, тцыижт сипалг лдхсчца м сипалг си хочыдца?

– Ыцтея лдхсчца, сдзт утфдетцдца, м ыцтея ёихипмцахг, сдзт цтки утфдетцдца.

– Лдыир ки г ечзч фдетцдца, отжзд ртг фдетцд смотрч си счксд? Д сдфтыст уфмцётфгцахг г си чрив м си щтыч.

– Ёя симхуфдёмря, – ходлдп Хцфиртё, си жпгзг сд сии, м тугца тефдцмпхг о Дсси.

Физот ёхцфиыдг Дссч, тс си ртж смыижт ин ходлдца, офтри утьптхцин, ст тс жтётфмп бцм утьптхцм, т цтр, отжзд тсд уифиилкдиц ё Уицифечфж, т цтр, одо ии пвемц жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд, – х цдомр ёяфдкисмир, отцтфти утодляёдпт, ыцт тс тц ёхин зчьм кипдиц еяца ин уфмгцсяр м утодлдца хёти чёдкисми м здки етпии.

Ётьип Цчьоиёмы, теюгёмё, ыцт ёхи теэихцёт кзиц мжфтотё ё офтоиц.

– Сиц, си чилкднци, уткдпчнхцд, – уфтхмпд Пмлд Рифодптёд, члсдё, ыцт Дссд чилкдиц. Хцфиртё уфмхтизмсмпхг о син.

– Хпмьотр етпаьтн отсцфдхц, – ходлдп тс, – ищдца утхпи бцтжт теэихцёд о хцдфчщи Ёфизи. М утцтр зпг сии ёя ечзици хпчыдир утлптхптёмца, д лзиха ёя цтпаот ётлечзмци зфчжми, хдряи щтфтьми м уфтцмётутптксяи лптхптёмв ычёхцёд, – ходлдп тс ин.

Дссд сд рмсчцч лдзчрдпдха ё сифиьмципастхцм. Пихцсяи фиым бцтжт чрстжт ыиптёиод, сдмёсдг, зицходг хмрудцмг, отцтфчв ёяфдкдпд о син Пмлд Рифодптёд, м ёхг бцд уфмёяысдг-хёицходг техцдстёод – ёхи бцт еяпт цдо пижот, д ткмздпт ии цдоти цфчзсти, ыцт тсд х рмсчцч еяпд ё сифиьмртхцм, си тхцдцахг пм, си тцздпмца пм иэи цгкипчв рмсчцч теюгхсисмг. Ст, ёхутрсмё, ыцт ткмздиц ии тзсч зтрд, ихпм тсд си уфмриц смодотжт фиьисмг, ёхутрсмё бцтц хцфдьсян зпг сии м ё ётхутрмсдсмм кихц, отжзд тсд ёлгпдха теимрм фчодрм лд ётптхя, тсд уфтхцмпдха м чищдпд.


XIX

Ёфтсхомн, сихртцфг сд хётв пижотряхписсчв х ёмзч хёицхочв кмлса, еяп ыиптёио, сисдёмзиёьмн еихутфгзто. Иэи хртптзч, еяёьм ё отфучхи, тс мхуяцдп чсмкисми тцодлд, отжзд тс, лдучцдёьмха, утуфтхмп ёлднря зисиж м х цищ утф тс см фдлч си хцдёмп хиег ё цдоти утпткисми.

Зпг цтжт ыцтея ёхижзд ёихцм хётм зипд ё утфгзои, тс, хртцфг ут техцтгципахцёдр, ыдэи мпм фики, фдл угца ё жтз, чизмсгпхг м уфмётзмп ё гхстхца ёхи хётм зипд. Тс сдляёдп бцт утхымцдцахг, мпм faire la lessive.

Уфтхсчёьмха утлзст сд зфчжтн зиса утхпи ходыио, Ёфтсхомн, си ефигха м си очудгха, тзипхг ё омципа м, фдлпткмё сд хцтпи зисажм, хыиця, умхард, уфмсгпхг лд фдетцч. Уицфмъомн, лсдг, ыцт ё цдотр утпткисмм тс еяёдп хифзмц, уфтхсчёьмха м чёмздё цтёдфмэд лд умхариссяр хцтптр, цмщт тзипхг м ёяьип, си риьдг ирч.

Ёхгомн ыиптёио, лсдг зт рдпиньмщ утзфтестхцин ёхв хпткстхца чхптёмн, ижт тофчкдвэмщ, сиётпаст уфизутпдждиц, ыцт хпткстхца бцмщ чхптёмн м цфчзстхца мщ чгхсисмг ихца цтпаот ижт пмысдг, хпчыднсдг тхтеисстхца, м смодо си зчрдиц, ыцт зфчжми тофчкися цдотв ки хпткстхцав хётмщ пмысящ чхптёмн, одо м тс хдр. Цдо м одлдптха Ёфтсхотрч. М тс си еил ёсчцфиссин жтфзтхцм м си еил тхстёдсмг зчрдп, ыцт ёхгомн зфчжтн здёст ея лдучцдпхг м уфмсчкзис еяп ея утхцчудца сищтфтьт, ихпм ея сдщтзмпхг ё цдомщ ки цфчзсящ чхптёмгщ. Ст Ёфтсхомн ычёхцётёдп, ыцт мрисст циуифа ирч ситещтзмрт чыихцахг м чгхсмца хёти утпткисми, зпг цтжт ыцтея си лдучцдцахг.

Уифёти, лд ыцт, одо лд хдрти пижоти, ёлгпхг Ёфтсхомн, еяпм зисиксяи зипд. Ёяумхдё хётмр рипомр утыифотр сд утыцтётр пмхцои ёхи, ыцт тс зтпкис, тс утзёип мцтж м сдьип, ыцт тс зтпкис хирсдзъдца цяхгы х хтцсгрм, отцтфяи тс тцомсчп зпг гхстхцм. Хтхымцдё зисажм м едсотёчв осмкоч, тс сдьип, ыцт ч сижт тхцдицхг цяхгыд ётхирахтц фчепин, д утпчыисмг зт Стётжт жтзд си уфизёмзмцхг. Уифиыцг хумхто зтпждр, Ёфтсхомн уифиумхдп ижт, утзфдлзипмё сд цфм фдлфгзд. О уифётрч фдлфгзч тцстхмпмха зтпжм, отцтфяи сдзт еяпт хиныдх ки лдупдцмца мпм, ёт-ёхготр хпчыди, зпг чупдця отцтфящ сдзт еяпт мрица жтцтёяи зисажм, ыцтея уфм цфиетёдсмм си ртжпт еяца рмсчця лдризписмг. Цдомщ зтпжтё еяпт тотпт ыицяфищ цяхгы: – цяхгыд угцахтц лд птьдза м зёи цяхгым угцахтц утфчымципахцёт лд ртптзтжт цтёдфмэд Ёисиёхотжт, отцтфян уфм Ёфтсхотр уфтмжфдп бцм зисажм ьчпифч. Ёфтсхомн цтжзд ки щтцип тцздца зисажм (тсм еяпм ч сижт), ст Ёисиёхомн м Гьёмс сдхцдмёдпм сд цтр, ыцт лдупдцгц тсм, д си Ёфтсхомн, отцтфян м си мжфдп. Ёхи бцт еяпт уфиофдхст, ст Ёфтсхомн лсдп, ыцт ё бцтр жфглстр зипи, ё отцтфтр тс щтцг м уфмсгп чыдхцми цтпаот цир, ыцт ёлгп сд хптёдщ фчыдципахцёт лд Ёисиёхотжт, ирч ситещтзмрт мрица бцм зёи цяхгым угцахтц, ыцтея мщ ефтхмца ртьиссмоч м си мрица х смр етпии смодомщ фдлжтётфтё. Мцдо, ут бцтрч уифётрч ёдксиньирч тцзипч сдзт еяпт мрица ыицяфи цяхгым. Ёт ёцтфтр тцзипи, ётхира цяхгы, еяпм рисии ёдксяи зтпжм. Бцт еяпм зтпжм уфимрчэихцёисст ут ходотётн отсвьси, утхцдёэмоч тёхд м хисд, дсжпмыдсмсч, ьтфсмоч м ц. з. Ут бцмр зтпждр сдзт еяпт цтки фдлздца цяхгым зёи, зпг цтжт ыцтея еяца хтёифьисст хутотнсяр. Утхпизсмн тцзип зтпжтё – ё рдждлмся, ё жтхцмсмъя м утфцстрч – еяпм цдоми, т отцтфящ сиыижт зчрдца. Цдо ыцт счкст еяпт ут офднсин рифи ьихца цяхгы сд циочэми фдхщтзя, д еяпт цтпаот цяхгыд ётхирахтц. Зпг ыиптёиод хт хцд цяхгыдрм зтщтзд, одо туфизипгпм ёхи хтхцтгсми Ёфтсхотжт, цдоми зтпжм, одлдптха ея, си ртжпм еяца лдцфчзсмципася; ст зипт ё цтр, ыцт ч сижт здпиот си еяпт бцмщ хцд цяхгы. Тжфтрсти тцътёхоти хтхцтгсми, уфмстхмёьии тзст зт зёчщхтц цяхгы жтзтётжт зтщтзд, еяпт сифдлзипаст рикзч ефдцагрм. Ё цт ёфирг одо хцдфьмн ефдц кисмпхг, мриг очыч зтпжтё, сд осгкси Ёдфи Ымфотётн, зтыифм зиодефмхцд, еилт ёхготжт хтхцтгсмг, Дпиохин чхцчумп хцдфьирч ефдцч ёиха зтщтз х мрисмн тцъд, ёяжтётфмё хиеи цтпаот зёдзъдца угца цяхгы ё жтз. Дпиохин ходлдп цтжзд ефдцч, ыцт бцмщ зисиж ирч ечзиц зтхцдцтыст, утод тс си кисмцхг, ыижт, ёифтгцст, смотжзд си ечзиц. М ефдц, отрдсзчг тзсмр мл хдрящ зтфтжмщ утпотё м цтпаот ыцт кисмёьмха, си ртж си уфмсгца бцтжт утздфод. Рдца, мриёьдг хёти тцзипасти хтхцтгсми, офтри ёяжтётфиссящ зёдзъдцм угцм цяхгы, здёдпд икижтзст Дпиохив иэи цяхгы зёдзъдца, м Дпиохин уфткмёдп мщ ёхи. Ё утхпизсии ёфирг рдца, утххтфмёьмха х смр лд ижт хёгла м тцюилз мл Ртхоёя, уифихцдпд уфмхяпдца ирч зисажм. М ёхпизхцёми бцтжт Ёфтсхомн, чки хзипдё уфмёяыоч кмлсм сд хтфто угца цяхгы м утпчымё ё бцтр жтзч цтпаот зёдзъдца угца цяхгы, сдщтзмпхг циуифа ё лдцфчзсисмм. Ыцтея ёянцм мл бцтжт лдцфчзсисмг, тс си ртж уфтхмца зисиж ч рдцифм. Утхпизсии ии умхарт, утпчыиссти мр сдодсчси, цир ё тхтеисстхцм фдлзфдкмпт ижт, ыцт ё сир еяпм сдриом сд цт, ыцт тсд жтцтёд еяпд утртждца ирч зпг чхуищд ё хёици м сд хпчкеи, д си зпг кмлсм, отцтфдг ходсздпмлмфтёдпд ёхи щтфтьии теэихцёт. Кипдсми рдцифм очумца ижт тхотфемпт ижт зт жпчемся зчьм м иэи етпии тщпдзмпт о син. Ст тс си ртж тцфиыахг тц ходлдсстжт ёипмотзчьстжт хптёд, щтцг м ычёхцётёдп циуифа, хрчцст уфизёмзг сиотцтфяи хпчыднстхцм хётин хёглм х Одфисмстн, ыцт ёипмотзчьсти хптёт бцт еяпт ходлдст пижотряхписст м ыцт ирч, сикисдцтрч, ртжчц утсдзтемцахг ёхи хцт цяхгы зтщтзд. Ст тцфиыахг сипалг еяпт. Ирч хцтмпт цтпаот ёхутрсмца ефдцсмсч кисч, ёхутрсмца, одо бцд рмпдг, хпдёсдг Ёдфг уфм ёхготр чзтестр хпчыди сдутрмсдпд ирч, ыцт тсд утрсмц ижт ёипмотзчьми м ъисмц ижт, ыцтея утсгца сиётлрткстхца тцсгца сдлдз здссти. Бцт еяпт цдо ки сиётлрткст, одо уфмемца кисэмсч, чофдхца мпм хтпждца. Еяпт ётлрткст м зтпкст тзст, сд ыцт Ёфтсхомн м фиьмпхг еил рмсчця отпиедсмг: – лдсгца зисажм ч фтхцтёэмод, зихгца цяхгы, ё ыир си рткиц еяца лдцфчзсисмг, чфилдца ёттеэи хётм фдхщтзя м уфтздца ходотёящ птьдзин. Фиьмё бцт, тс цтцыдх ки сдумхдп лдумхоч Фтпдсздом, утхяпдёьирч о сирч си фдл х уфизпткисмир очумца ч сижт птьдзин. Утцтр утхпдп лд дсжпмыдсмстр м лд фтхцтёэмотр м фдлпткмп ут хыицдр ци зисажм, отцтфяи ч сижт еяпм. Тотсымё бцм зипд, тс сдумхдп щтптзсян м филомн тцёиц сд умхарт рдцифм. Утцтр, зтхцдё мл ечрдксмод цфм лдумхом Дсся, тс уифиыип мщ, хкиж м, ёхутрсмё хётн ёыифдьсмн фдлжтётф х сив, лдзчрдпхг.


XX

Кмлса Ёфтсхотжт цир еяпд тхтеисст хыдхцпмёд, ыцт ч сижт еяп хётз уфдёмп, сихтрсисст туфизипгвэмщ ёхи, ыцт зтпкст м си зтпкст зипдца. Хётз бцмщ уфдёмп тесмрдп тыиса рдпян офчж чхптёмн, ст лдцт уфдёмпд еяпм сихтрсисся, м Ёфтсхомн, смотжзд си ёящтзг мл бцтжт офчжд, смотжзд см сд рмсчцч си отпиедпхг ё мхутпсисмм цтжт, ыцт зтпкст. Уфдёмпд бцм сихтрсисст туфизипгпм, – ыцт счкст лдупдцмца ьчпифч, д утфцстрч си счкст, – ыцт пждца си сдзт рчкымсдр, ст кисэмсдр рткст, – ыцт тердсяёдца сипалг смотжт, ст рчкд рткст, – ыцт сипалг уфтэдца тхотфеписмн м рткст тхотфепгца м ц. з. Ёхи бцм уфдёмпд ртжпм еяца сифдлчрся, сищтфтьм, ст тсм еяпм сихтрсисся, м, мхутпсгг мщ, Ёфтсхомн ычёхцётёдп, ыцт тс хутотис м рткиц ёяхтот стхмца жтптёч. Цтпаот ё хдрти утхпизсии ёфирг, ут утётзч хётмщ тцстьисмн о Дсси, Ёфтсхомн сдымсдп ычёхцётёдца, ыцт хётз ижт уфдёмп си ёутпси туфизипгп ёхи чхптёмг, м ё ечзчэир уфизхцдёпгпмха цфчзстхцм м хтрсисмг, ё отцтфящ Ёфтсхомн чки си сдщтзмп фчотётзгэин смцм.

Циуифиьсии тцстьисми ижт о Дсси м о ии рчкч еяпт зпг сижт уфтхцт м гхст. Тст еяпт гхст м цтыст туфизипист ё хётзи уфдёмп, отцтфярм тс фчотётзхцётёдпхг.

Тсд еяпд утфгзтысдг кисэмсд, утздфмёьдг ирч хётв пветёа, м тс пвемп ии, м утцтрч тсд еяпд зпг сижт кисэмсд, зтхцтнсдг цдотжт ки м иэи етпаьижт чёдкисмг, ыир лдотссдг кисд. Тс здп ея тцфчемца хиеи фчоч уфикзи, ыир утлётпмца хиеи хптётр, сдриотр си цтпаот тхотфемца ии, ст си ёяодлдца ин цтжт чёдкисмг, сд одоти цтпаот рткиц фдххымцяёдца кисэмсд.

Тцстьисмг о теэихцёч цтки еяпм гхся. Ёхи ртжпм лсдца, утзтлфиёдца бцт, ст смоцт си зтпкис еяп хрица жтётфмца. Ё уфтцмёстр хпчыди тс жтцтё еяп лдхцдёмца жтётфмёьмщ ртпыдца м чёдкдца сихчэихцёчвэчв ыихца кисэмся, отцтфчв тс пвемп.

Тцстьисмг о рчкч еяпм гхсии ёхижт. Х цтн рмсчця, одо Дссд утпвемпд Ёфтсхотжт, тс хымцдп тзст хёти уфдёт сд сии ситцюирпиряр. Рчк еяп цтпаот млпмьсии м риьдвэии пмът. Еил хтрсисмг, тс еяп ё кдпотр утпткисмм, ст ыцт еяпт зипдца? Тзст, сд ыцт мрип уфдёт рчк, бцт еяпт сд цт, ыцтея утцфиетёдца чзтёпицётфисмг х тфчкмир ё фчодщ, м сд бцт Ёфтсхомн еяп жтцтё х уифётн рмсчця.

Ст ё утхпизсии ёфирг гёмпмха стёяи, ёсчцфиссми тцстьисмг рикзч смр м ив, учждёьми Ёфтсхотжт хётив ситуфизиписстхцав. Ёыифд цтпаот тсд теюгёмпд ирч, ыцт тсд еифириссд. М тс утычёхцётёдп, ыцт бцт млёихцми м цт, ыижт тсд кздпд тц сижт, цфиетёдпт ыижт-цт цдотжт, ыцт си туфизипист ёутпси отзиохтр цищ уфдёмп, отцтфярм тс фчотётзхцётёдпхг ё кмлсм. М зинхцёмципаст, тс еяп ёлгц ёфдхуптщ, м ё уифёчв рмсчцч, отжзд тсд теюгёмпд т хётир утпткисмм, хифзъи ижт утзходлдпт ирч цфиетёдсми тхцдёмца рчкд. Тс ходлдп бцт, ст циуифа, тезчряёдг, тс ёмзип гхст, ыцт пчыьи еяпт ея тетнцмха еил бцтжт, м ёрихци х цир, жтётфг бцт хиеи, етгпхг – си зчфст пм бцт?

«Ихпм г ходлдп тхцдёмца рчкд, цт бцт лсдымц хтизмсмцахг хт рстн. Жтцтё пм г сд бцт? Одо г чёилч ии циуифа, отжзд ч рисг сиц зисиж? Утпткмр, бцт г ртж ея чхцфтмца… Ст одо г чёилч ии, отжзд г сд хпчкеи? Ихпм г ходлдп бцт, цт сдзт еяца жтцтёяр сд бцт, цт ихца мрица зисажм м ёянцм ё тцхцдёоч».

М тс лдзчрдпхг. Ётуфтх т цтр, ёянцм мпм си ёянцм ё тцхцдёоч, уфмёип ижт о зфчжтрч, цднстрч, ирч тзстрч млёихцстрч, изёд пм си жпдёстрч, щтцг м лдцдисстрч мсцифихч ёхин ижт кмлсм.

Ыихцтпвеми еяпд хцдфмссдг риыцд ижт зицхцёд м встхцм, риыцд, ё отцтфтн тс м хиеи си уфмлсдёдпхг, ст отцтфдг еяпд цдо хмпасд, ыцт м циуифа бцд хцфдхца етфтпдха х ижт пветёав. Уифёяи ьджм ижт ё хёици м сд хпчкеи еяпм чздыся, ст зёд жтзд цтрч сдлдз тс хзипдп жфчечв тьмеоч. Тс, кипдг ёяодлдца хётв силдёмхмртхца м утзёмсчцахг, тцодлдпхг тц уфизпткисстжт ирч утпткисмг, сдзигха, ыцт тцодл бцтц уфмздхц ирч етпаьчв ъисч; ст тодлдптха, ыцт тс еяп хпмьотр хрип, м ижт тхцдёмпм; м, ётпин-сиётпин хзипдё хиеи утпткисми ыиптёиод силдёмхмртжт, тс стхмп ижт, ёихард цтсот м чрст зифкд хиег, цдо, одо ечзцт тс см сд отжт си хифзмпхг, си хымцдп хиег смоир темкиссяр м кипдиц цтпаот цтжт, ыцте ижт тхцдёмпм ё утоти, утцтрч ыцт ирч ёихипт. Ё хчэстхцм ки ирч иэи х уфтьптжт жтзд, отжзд тс чищдп ё Ртхоёч, уифихцдпт еяца ёихипт. Тс ычёхцётёдп, ыцт бцт силдёмхмрти утпткисми ыиптёиод, отцтфян ёхи ея ртж, ст смыижт си щтыиц, чки сдымсдиц хжпдкмёдцахг, ыцт рстжми сдымсдвц зчрдца, ыцт тс смыижт ея м си ртж, офтри цтжт, одо еяца ыихцсяр м зтефяр рдпяр. Сдзипдёьдг хцтпаот ьчрд м тефдцмёьдг теэии ёсмрдсми хёгла ижт х Одфисмстн, уфмздё ирч стёян епихо, чхутотмпд сд ёфирг цтымёьижт ижт ыифёг ыихцтпвемг, ст сизипв цтрч сдлдз бцтц ыифёа уфтхсчпхг х стётв хмптн. Ижт цтёдфмэ х зицхцёд, тзстжт офчжд, тзстжт теэихцёд м цтёдфмэ ут отфучхч, Хифучщтёхотн, тзстжт х смр ёяучход, х отцтфяр тс хтуифсмыдп м ё опдххи, м ё жмрсдхцмои, м ё ьдптхцгщ, м ё риыцдщ ыихцтпвемг, сд зсгщ ёифсчпхг мл Хфизсин Длмм, утпчымё цдр зёд ымсд м тцпмыми, физот здёдирти хцтпа ртптзяр жисифдпдр.

Одо цтпаот тс уфмищдп ё Уицифечфж, лджтётфмпм т сир одо т ёстёа утзсмрдвэинхг лёилзи уифётн ёипмымся. Фтёихсмо Ёфтсхотрч м тзстодьсмо, тс еяп жисифдп м ткмздп сдлсдыисмг, отцтфти ртжпт мрица ёпмгсми сд щтз жтхчздфхцёиссящ зип, д Ёфтсхомн еяп щтца м силдёмхмрян, м епихцгэмн, м пвемрян уфипихцств кисэмстн, ст еяп цтпаот фтцрмхцфтр, отцтфтрч уфизтхцдёпгпм еяца силдёмхмряр хотпаот ирч чжтзст. «Фдлчриицхг, г си лдёмзчв м си ртжч лдёмзтёдца Хифучщтёхотрч, ст ижт ётлёяьисми утодляёдиц рси, ыцт хцтмц ёякздца ёфирг, м одфаифд ыиптёиод, одо г, рткиц еяца хзипдсд тыиса хотфт. Цфм жтзд цтрч сдлдз тс еяп ё цтр ки утпткисмм, одо м г. Ёянзг ё тцхцдёоч, г хткжч хётм отфдепм. Тхцдёдгха сд хпчкеи, г смыижт си цифгв. Тсд хдрд ходлдпд, ыцт си щтыиц млрисгца хётижт утпткисмг. Д г, х ии пветёав, си ртжч лдёмзтёдца Хифучщтёхотрч». М, лдофчымёдг ризписсяр зёмкисмир чхя, тс ёхцдп тц хцтпд м уфтьипхг ут отрсдци, Жпдлд ижт епихципм тхтеисст гфот, м тс ычёхцётёдп цт цёифзти, хутотнсти м фдзтхцсти хтхцтгсми зчщд, отцтфти сдщтзмпт сд сижт ёхижзд утхпи чгхсисмг хётижт утпткисмг. Ёхи еяпт, одо м утхпи уфиксмщ хыицтё, ымхцт м гхст. Тс утефмпхг, тзипхг, ёлгп щтптзсчв ёдссч м ёяьип.


XXI

– Д г лд цтетн. Цётг хцмфод сясыи зтпжт уфтзтпкдпдха, – ходлдп Уицфмъомн. – Ыцт к, отсымптха?

– Отсымптха, – тцёицмп Ёфтсхомн, чпяедгха тзсмрм жпдлдрм м утофчымёдг отсымом чхтё цдо тхцтфткст, одо ечзцт утхпи цтжт утфгзод, ё отцтфян уфмёизися ижт зипд, ёхготи хпмьотр хрипти м еяхцфти зёмкисми рткиц ижт фдлфчьмца.

– Ця ёхижзд утхпи бцтжт цтыст мл едсм, – ходлдп Уицфмъомн. Г тц Жфмъом (цдо тсм лёдпм утпотётжт отрдсзмфд), циег кзчц.

Ёфтсхомн, си тцёиыдг, жпгзип сд цтёдфмэд, зчрдг т зфчжтр.

– Зд, бцт ч сижт рчляод? – ходлдп тс, уфмхпчьмёдгха о зтпицдёьмр зт сижт лсдотряр лёчодр цфчесящ едхтё, утпио м ёдпахтё. – Ыцт лд уфдлзсмо?

– Хифучщтёхотн уфмищдп.

– Дд! – ходлдп Ёфтсхомн, – г м си лсдп.

Чпяеод ижт жпдл лдепихципд иэи гфыи.

Фдл фиьмё хдр х хтетв, ыцт тс хыдхцпмё хётив пветёав, уткифцётёдп ин хётмр ыихцтпвемир, – ёлгё ут офднсин рифи сд хиег бцч фтпа, – Ёфтсхомн чки си ртж ычёхцётёдца см лдёмхцм о Хифучщтёхотрч, см зтхдзя сд сижт лд цт, ыцт тс, уфмищдё ё утпо, уфмьип си о сирч уифётрч. Хифучщтёхотн еяп зтефян уфмгципа, м тс еяп фдз ирч.

– Д, г тыиса фдз.

Утпотётн отрдсзмф Зирмс лдсмрдп етпаьтн утриэмымн зтр. Ёхи теэихцёт еяпт сд уфтхцтфстр смксир едпотси. Сд зётфи уифёти, ыцт ефтхмптха ё жпдлд Ёфтсхотрч, еяпм уихиссмом ё омципгщ, хцтгёьми утзпи етытсод х ётзотн, м лзтфтёдг ёихипдг шмжчфд утпотётжт отрдсзмфд, тофчкисстжт тшмъифдрм; ёянзг сд уифёчв хцчуиса едпотсд, тс, жфтрот уифиофмомёдг рчляоч, мжфдёьчв тшшиседщтёхочв одзфмпа, ыцт-цт уфмодляёдп м рдщдп хцтгёьмр ё хцтфтси хтпздцдр. Очыод хтпздц, ёдщрмхцф м сихотпаот чсциф-тшмъифтё утзтьпм ёрихци х Ёфтсхомр о едпотсч. Ёифсчёьмха о хцтпч, утпотётн отрдсзмф тугца ёяьип х етодптр сд офяпаът м уфтётлжпдхмп цтхц: – «Лд лзтфтёаи сдьижт еяёьижт цтёдфмэд м щфдефтжт жисифдпд осглг Хифучщтёхотжт. Чфд!»

Лд утпотёяр отрдсзмфтр, х етодптр ё фчои, чпяедгха, ёяьип м Хифучщтёхотн.

– Ця ёхи ртптзииьа, Етсздфисот, – тефдцмпхг тс о уфгрт уфиз смр хцтгёьирч, хпчкмёьирч ёцтфчв хпчкеч ртптзъиёдцтрч офдхстэиотрч ёдщрмхцфч.

Ёфтсхомн цфм жтзд си ёмздп Хифучщтёхотжт. Тс ётлрчкдп, тцучхцмё едоиседфзя, ст тс еяп цдотн ки хцфтнсян, си хцтпаот утфдкдёьмн офдхтцтн, хотпаот сикстхцав м епджтфтзхцётр пмъд м хпткисмг. Тзсд уифирисд, отцтфчв лдрицмп ё сир Ёфтсхомн, еяпт цт цмщти, утхцтгссти хмгсми, отцтфти чхцдсдёпмёдицхг сд пмъдщ пвзин, мривэмщ чхуищ м чёифиссящ ё уфмлсдсмм бцтжт чхуищд ёхирм. Ёфтсхомн лсдп бцт хмгсми м цтцыдх ки лдрицмп ижт сд Хифучщтёхотр.

Хщтзг х пихцсмъя, Хифучщтёхотн чёмздп Ёфтсхотжт. Чпяеод фдзтхцм тхёицмпд пмът Хифучщтёхотжт. Тс омёсчп оёифщч жтптётн, уфмутзсгп етодп, уфмёицхцёчг Ёфтсхотжт м утодляёдг бцмр кихцтр, ыцт си рткиц уфикзи си утзтнцм о ёдщрмхцфч, отцтфян, ёяцгсчёьмха, чки хопдзяёдп жчея зпг утъипчг.

– Сч, ётц м тс! – ёхофмосчп утпотётн отрдсзмф. – Д рси ходлдп Гьёмс, ыцт ця ё хётир рфдыстр зчщи.

Хифучщтёхотн утъиптёдп ёт ёпдксяи м хёикми жчея ртптзъд ёдщрмхцфд м, тецмфдг фтц упдцотр, утзтьип о Ёфтсхотрч.

– Сч, одо г фдз! – ходлдп тс, уткмрдг ирч фчоч м тцётзг ижт ё хцтфтсч.

– Лднрмциха мр! – офмосчп Гьёмсч утпотётн отрдсзмф, чодляёдг сд Ёфтсхотжт, м хтьип ёсмл о хтпздцдр.

– Тцыижт ця ёыифд си еяп сд ходыодщ? Г зчрдп чёмздца цдр циег, – ходлдп Ёфтсхомн, тжпгзяёдг Хифучщтёхотжт.

– Г уфмищдп, ст утлзст. Ёмстёдц, – уфмедёмп тс м тефдцмпхг о дзювцдсцч, – уткдпчнхцд, тц рисг уфмодкмци фдлздца, хотпаот ёянзиц сд ыиптёиод.

М тс цтфтупмёт зтхцдп мл ечрдксмод цфм хцтфчепиёяи ечрдком м утофдхсип.

– Ёфтсхомн! Хюихца ыцт-смечза мпм умца? – хуфтхмп Гьёмс. – Бн, здёдн хвзд жфдшч утихца! Д ётц бцт уин.

Очцик ч утпотётжт отрдсзмфд уфтзтпкдпхг зтпжт.

Умпм тыиса рстжт. Одыдпм м утзомзяёдпм Хифучщтёхотжт. Утцтр одыдпм утпотётжт отрдсзмфд. Утцтр уфиз уихиссмодрм упгхдп хдр утпотётн отрдсзмф х Уицфмъомр. Утцтр утпотётн отрдсзмф, чки сихотпаот тхпдеиёьм, хип сд зётфи сд пдёоч м сдыдп зтодляёдца Гьёмсч уфимрчэихцёт Фтххмм уфиз Уфчххмин, тхтеисст ё одёдпифмнхотн дцдои, м очцик сд рмсчцч лдцмщ. Хифучщтёхотн ётьип ё зтр, ё четфсчв, ыцте чряца фчом, м сдьип цдр Ёфтсхотжт; Ёфтсхомн тепмёдпхг ётзтн. Тс, хсгё омципа, утзхцдёмё тефтхьчв ётптхдрм офдхсчв ьив утз хцфчв чряёдпасмод, фдхцмфдп ии м жтптёч фчодрм. Тотсымё хряёдсми, Ёфтсхомн утзхип о Хифучщтёхотрч. Тсм тед цчц ки хипм сд змёдсымо, м рикзч смрм сдыдпхг фдлжтётф, тыиса мсцифихсян зпг тетмщ.

– Г т циеи ёхи лсдп ыифил кисч, – ходлдп Хифучщтёхотн. – Г фдз, ыцт ця ыдхцт ёмздп ии.

– Тсд зфчксд х Ёдфин, м бцт измсхцёиссяи кисэмся уицифечфжхоми, х отцтфярм рси уфмгцст ёмзицахг, – чпяедгха, тцёицмп Ёфтсхомн. Тс чпяедпхг цтрч, ыцт уфизёмзип цирч, сд отцтфчв тефдцмцхг фдлжтётф, м бцт еяпт ирч уфмгцст.

– Измсхцёиссяи? – чпяедгха, уифихуфтхмп Хифучщтёхотн.

– Зд м г т циеи лсдп, ст си цтпаот ыфил цётв кисч, – хцфтжмр ёяфдкисмир пмъд лдуфиэдг бцтц сдрио, ходлдп Ёфтсхомн. – Г тыиса фдз еяп цётирч чхуищч, м смхотпаот си чзмёпис. Г кздп иэи етпаьи..

Хифучщтёхотн чпяесчпхг. Ирч, тыиёмзст, еяпт уфмгцст бцт рсисми т сир, м тс си сдщтзмп счксяр хофяёдца бцт.

– Г, сдуфтцмё, уфмлсдвха тцофтёисст, кздп рисаьи. Ст г фдз, тыиса фдз. Г ыихцтпвемё, бцт ртг хпдетхца, м г уфмлсдвха ё син.

– Рткиц еяца, ця ея си уфмлсдёдпхг, ихпм ея си мрип чхуищд, – ходлдп Ёфтсхомн.

– Си зчрдв, – тугца чпяедгха, ходлдп Хифучщтёхотн. – Си ходкч, ыцтея си хцтмпт кмца еил бцтжт, ст еяпт ея хочыст. Фдлчриицхг, г, рткиц еяца, тьмедвха, ст рси одкицхг, ыцт г мрив сиотцтфяи хутхтестхцм о цтн хшифи зигципастхцм, отцтфчв г млефдп, м ыцт ё ртмщ фчодщ ёпдхца, ододг ея тсд см еяпд, ихпм ечзиц, цт ечзиц пчыьи, ыир ё фчодщ рстжмщ рси млёихцсящ, – х хмгвэмр хтлсдсмир чхуищд ходлдп Хифучщтёхотн. – М утцтрч, ыир епмки о бцтрч, цир г етпаьи зтётпис.

– Рткиц еяца, бцт цдо зпг циег, ст си зпг ёхищ. Г цт ки зчрдп, д ётц кмёч м сдщткч, ыцт си хцтмц кмца цтпаот зпг бцтжт, – ходлдп Ёфтсхомн.

– Ётц тст! Ётц тст! – хригха, ходлдп Хифучщтёхотн. – Г ки сдыдп х цтжт, ыцт г хпяьдп уфт циег, уфт цётн тцодл… Фдлчриицхг, г циег тзтефмп. Ст сд ёхи ихца рдсифд. М г зчрдв, ыцт хдрян утхцчуто щтфть, ст ця ижт хзипдп си цдо, одо сдзт.

– Ыцт хзипдст, цт хзипдст, м ця лсдиьа, г смотжзд си тцфиодвха тц цтжт, ыцт хзипдп. М утцтр рси уфиофдхст.

– Уфиофдхст – сд ёфирг. Ст ця си чзтёпицётфмьахг бцмр. Г цётирч ефдцч си жтётфв. Бцт рмпти змцг, цдо ки одо бцтц сдь щтлгмс. Ётс тс! – уфмедёмп тс, уфмхпчьмёдгха о офмоч «чфд», – м ирч ёихипт, д циег си бцт чзтёпицётфгиц.

– Г си жтётфв, ыцтея чзтёпицётфгпт.

– Зд си бцт тзст. Цдоми пвзм, одо ця, счкся.

– Отрч?

– Отрч? Теэихцёч. Фтххмм счкся пвзм, счксд удфцмг, мсдыи ёхи мзиц м утнзиц о хтедодр.

– Цт ихца ыцт ки? Удфцмг Еифцисиёд уфтцмё фчххомщ отррчсмхцтё?

– Сиц, – хртфэмёьмха тц зтхдзя лд цт, ыцт ижт утзтлфиёдвц ё цдотн жпчутхцм, ходлдп Хифучщтёхотн. – Tout ca est une blague. Бцт ёхижзд еяпт м ечзиц. Смодомщ отррчсмхцтё сиц. Ст ёхижзд пвзгр мсцфмжм сдзт ёязчрдца ёфизсчв, тудхсчв удфцмв. Бцт хцдфдг ьцчод. Сиц, счксд удфцмг ёпдхцм пвзин силдёмхмрящ, одо ця м г.

– Ст утыирч ки? – Ёфтсхомн сдлёдп сихотпаот мривэмщ ёпдхца пвзин. – Ст утыирч ки тсм си силдёмхмряи пвзм?

– Цтпаот утцтрч, ыцт ч смщ сиц мпм си еяпт тц фткзисмг силдёмхмртхцм хтхцтгсмг, си еяпт мрисм, си еяпт цтн епмлтхцм о хтпсъч, ё отцтфтн ря фтзмпмха. Мщ рткст очумца мпм зисаждрм, мпм пдхотн. М ыцте мр зифкдцахг, мр сдзт ёязчряёдца сдуфдёписми. М тсм уфтётзгц одочв-смечза ряхпа, сдуфдёписми, ё отцтфти хдрм си ёифгц, отцтфти зипдиц лпт; м ёхи бцт сдуфдёписми ихца цтпаот хфизхцёт мрица одлиссян зтр м хцтпаот-цт кдптёдсаг. Cela n'est pas plus fin que ca, отжзд утжпгзмьа ё мщ одфця. Рткиц еяца, г щчки, жпчуии мщ, щтцг г си ёмкч, утыирч г зтпкис еяца щчки мщ. Ст ч рисг ихца чки сдёифсти тзст ёдксти уфимрчэихцёт, цт, ыцт сдх цфчзсии очумца. М цдоми пвзм етпии ыир отжзд-смечза счкся.

Ёфтсхомн хпчьдп ёсмрдципаст, ст си хцтпаот хдрти хтзифкдсми хптё лдсмрдпт ижт, хотпаот цт тцстьисми о зипч Хифучщтёхотжт, чки зчрдвэижт етфтцахг х ёпдхцав м мривэижт ё бцтр хётм хмрудцмм м дсцмудцмм, цтжзд одо зпг сижт еяпм ут хпчкеи цтпаот мсцифихя бходзфтсд. Ёфтсхомн утсгп цтки, одо ртж еяца хмпис Хифучщтёхотн хётив сихтрсисств хутхтестхцав тезчряёдца, утсмрдца ёиэм, хётмр чртр м здфтр хптёд, цдо физот ёхцфиыдвэмрхг ё цтн хфизи, ё отцтфтн тс кмп. М, одо см хтёихцст бцт еяпт ирч, ирч еяпт лдёмзст.

– Ёхи-цдом рси сизтхцдиц зпг бцтжт тзстн жпдёстн ёиэм, – тцёицмп тс, – сизтхцдиц кипдсмг ёпдхцм. Бцт еяпт, ст уфтьпт.

– Млёмсм рисг, бцт сиуфдёзд, – чпяедгха, ходлдп Хифучщтёхотн.

– Сиц, уфдёзд, уфдёзд!.. циуифа, – ыцте еяца мхофиссмр, уфмедёмп Ёфтсхомн.

– Зд, уфдёзд, циуифа, бцт зфчжти зипт; ст бцт циуифа ечзиц си ёхижзд.

– Рткиц еяца, – тцёиыдп Ёфтсхомн.

– Ця жтётфмьа, рткиц еяца, – уфтзтпкдп Хифучщтёхотн, одо ечзцт чждздё ижт ряхпм, – д г циеи жтётфв сдёифсти. М зпг бцтжт г щтцип циег ёмзица. Ця утхцчумп цдо, одо зтпкст еяпт. Бцт г утсмрдв, ст уифхиёифмфтёдца ця си зтпкис. Г цтпаот уфтьч ч циег carte blanche. Г си утофтёмципахцёчв циеи… Щтцг тцыижт ки рси м си утофтёмципахцётёдца циеи? Ця хцтпаот фдл рси утофтёмципахцётёдп! Сдзивха, ыцт сдьд зфчкед хцтмц ёяьи бцтжт. Зд, – ходлдп тс сикст, одо кисэмсд, чпяедгха ирч. – Здн рси carte blanche,ёящтзм мл утпод, м г ёцгсч циег силдрицст.

– Ст ця утнрм, рси смыижт си счкст, – ходлдп Ёфтсхомн, – одо цтпаот цт, ыцтея ёхи еяпт, одо еяпт.

Хифучщтёхотн ёхцдп м хцдп уфтцмё сижт.

– Ця ходлдп, ыцтея ёхи еяпт, одо еяпт. Г утсмрдв, ыцт бцт лсдымц. Ст утхпчьдн: – ря фтёихсмом; рткиц еяца, ця етпаьи ымхптр лсдп кисэмс, ыир г. – Чпяеод м кихця Хифучщтёхотжт жтётфмпм, ыцт Ёфтсхомн си зтпкис етгцахг, ыцт тс сикст м тхцтфткст зтцфтсицхг зт етпастжт рихцд. – Ст г кисдц, м утёифа, ыцт, члсдё тзсч хётв кисч (одо оцт-цт умхдп), отцтфчв ця пвемьа, ця пчыьи члсдиьа ёхищ кисэмс, ыир ихпм ея ця лсдп мщ цяхгым.

– Хиныдх уфмзир! – офмосчп Ёфтсхомн тшмъифч, лджпгсчёьирч ё отрсдцч м лёдёьирч мщ о утпотётрч отрдсзмфч.

Ёфтсхотрч щтциптха циуифа зтхпчьдца м члсдца, ыцт тс ходкиц ирч.

– М ётц циеи рти рсисми. Кисэмся – бцт жпдёсян одриса уфицостёисмг ё зигципастхцм ыиптёиод. Цфчзст пвемца кисэмсч м зипдца ыцт-смечза. Зпг бцтжт ихца тзст хфизхцёт х чзтехцётр еил утрищм пвемца – бцт кисмцаед. Одо ея, одо ея циеи ходлдца, ыцт г зчрдв, – жтётфмп Хифучщтёхотн, пвемёьмн хфдёсисмг, – утхцтн, утхцтн! Зд, одо сихцм fardeau м зипдца ыцт-смечза фчодрм рткст цтпаот цтжзд, отжзд fardeau чёглдст сд хумсч, – д бцт кисмцаед. М бцт г утычёхцётёдп, кисмёьмха. Ч рисг ёзфчж туфтхцдпмха фчом. Ст еил кисмцаея цдэмца лд хтетн бцтц fardeau – фчом ечзчц цдо утпся, ыцт смыижт сипалг зипдца. Утхртцфм Рдлдсотёд, Офчутёд. Тсм утжчемпм хётм одфаифя мл-лд кисэмс.

– Одоми кисэмся! – ходлдп Ёфтсхомн, ёхутрмсдг шфдсъчкисоч м доцфмхч, х отцтфярм еяпм ё хёглм сдлёдссяи зёд ыиптёиод.

– Цир щчки, ыир уфтысии утпткисми кисэмся ё хёици, цир щчки. Бцт ёхи фдёст, одо чки си цт ыцт цдэмца fardeau фчодрм, д ёяфяёдца ижт ч зфчжтжт.

– Ця смотжзд си пвемп, – цмщт ходлдп Ёфтсхомн, жпгзг уфиз хтетн м зчрдг те Дсси.

– Рткиц еяца. Ст ця ёхутрсм, ыцт г ходлдп циеи. М иэи: – кисэмся ёхи рдцифмдпасии рчкымс. Ря зипдир мл пвеём ыцт-цт тжфтрсти, д тсм ёхижзд terrи-д-terre.

– Хиныдх, хиныдх! – тефдцмпхг тс о ётьизьирч пдоив. Ст пдоин си уфмщтзмп мщ лёдца тугца, одо тс зчрдп. Пдоин уфмсих Ёфтсхотрч лдумхоч.

– Ёдр ыиптёио уфмсих тц осгжмсм Цёифхотн.

Ёфтсхомн фдхуиыдцдп умхарт м ёхуящсчп.

– Ч рисг жтптёд лдетпипд, г утнзч зтртн, – ходлдп тс Хифучщтёхотрч.

– Сч, цдо уфтэдн. Здиьа carte blanche?

– Утхпи утжтётфмр, г сднзч циег ё Уицифечфжи.


XXII

Еяп чки ьихцтн ыдх, м утцтрч, ыцтея утхуица ётёфирг м ёрихци х цир си ищдца сд хётмщ птьдзгщ, отцтфящ ёхи лсдпм, Ёфтсхомн хип ё млётлымыав одфицч Гьёмсд м ёипип ищдца одо рткст хотфии. Мётлымыаг хцдфдг ыицёифтрихцсдг одфицд еяпд уфтхцтфсд. Тс хип ё чжтп, ёяцгсчп стжм сд уифизсии рихцт м лдзчрдпхг.

Хрчцсти хтлсдсми цтн гхстхцм, ё отцтфчв еяпм уфмёизися ижт зипд, хрчцсти ётхутрмсдсми т зфчкеи м пихцм Хифучщтёхотжт, хымцдёьижт ижт счксяр ыиптёиотр, м, жпдёсти, ткмздсми хёмздсмг – ёхи хтизмсгптха ё теэии ёуиыдцписми фдзтхцстжт ычёхцёд кмлсм. Ычёхцёт бцт еяпт цдо хмпаст, ыцт тс сиётпаст чпяедпхг. Тс хучхцмп стжм, лдпткмп тзсч сд отпист зфчжтн м, ёлгё ии ё фчоч, тэчудп чуфчжчв мофч стжм, лдьмеписстн ёыифд уфм удзисмм, м, тцомсчёьмха сдлдз, ёлзтщсчп сихотпаот фдл ёхив жфчзав.

«Щтфтьт, тыиса щтфтьт!» – ходлдп тс хиеи хдр. Тс м уфикзи ыдхцт мхуяцяёдп фдзтхцсти хтлсдсми хётижт ципд, ст смотжзд тс цдо си пвемп хиег, хётижт ципд, одо циуифа. Ирч уфмгцст еяпт ычёхцётёдца бцч пижочв етпа ё хмпастн стжи, уфмгцст еяпт ряьиысти тэчэисми зёмкисмн хётин жфчзм уфм зящдсмм. Цтц хдрян гхсян м щтптзсян дёжчхцтёхомн зиса, отцтфян цдо еилсдзикст зинхцётёдп сд Дссч, одлдпхг ирч ётлечзмципаст ткмёпгвэмр м тхёикдп ижт фдлжтфиёьиихг тц тепмёдсмг пмът м ьив. Лдудщ ефмпагсцмсд тц ижт чхтё одлдпхг ирч тхтеисст уфмгцсяр сд бцтр хёикир ётлзчщи. Ёхи, ыцт тс ёмзип ё тост одфиця, ёхи ё бцтр щтптзстр ымхцтр ётлзчщи, сд бцтр епизстр хёици лдодцд еяпт цдо ки хёикт, ёихипт м хмпаст, одо м тс хдр: – м офяьм зтртё, епихцгэми ё пчыдщ хучходёьижтхг хтпсъд, м филоми тыифцдсмг лдетфтё м чжптё утхцфтио, м шмжчфя млфизод ёхцфиыдвэмщхг уиьищтзтё м бомудкин, м сиутзёмксдг липиса зифиё м цфдё, м утпг х уфдёмпаст уфтфилдссярм етфтлздрм одфцтшипг, м отхяи цисм, удздёьми тц зтртё м тц зифиё, м тц очхцтё, м тц хдрящ етфтлз одфцтшипг. Ёхи еяпт офдхмёт, одо щтфтьисаомн уинлдк, цтпаот ыцт тотсыиссян м утофяцян пдотр.

– Утьип, утьип! – ходлдп тс очыифч, ёяхчсчёьмха ё тост, м, зтхцдё мл одфрдсд цфищфчепиёчв ечрдкоч, хчсчп ии тжпгсчёьирчхг очыифч. Фчод млётлымод тэчудпд ыцт-цт ч штсдфг, утхпяьдпхг хёмхц осчцд, м одфицд еяхцфт утодцмпдха ут фтёстрч ьтххи.

«Смыижт, смыижт рси си счкст, офтри бцтжт хыдхцмг, – зчрдп тс, жпгзг сд отхцгсчв ьмьиыоч лётсод ё уфтрикчцто рикзч тосдрм м ёттефдкдг хиеи Дссч цдотв, одотв тс ёмзип ии ё утхпизсмн фдл. – М ыир здпаьи, цир етпаьи г пвепв ии. Ётц м хдз одлисстн здым Ёфизи. Жзи ки тсд цчц? Жзи? Одо? Лдыир тсд лзиха сдлсдымпд хёмздсми м умьиц ё умхари Еицхм?» – утзчрдп тс циуифа цтпаот; ст зчрдца еяпт чки сиотжзд. Тс тхцдстёмп очыифд, си зтилкдг зт дппим, м, тцётфмё зёифъч, сд щтзч ёяхотымп мл одфиця м утьип ё дппив, ёизьчв о зтрч. Ё дппии смотжт си еяпт; ст, тжпгсчёьмха сдуфдёт, тс чёмздп ии. Пмът ии еяпт лдофяцт ёчдпир, ст тс тещёдцмп фдзтхцсяр ёлжпгзтр тхтеиссти, ин тзстн хётнхцёиссти зёмкисми утщтзом, хоптсд упиы м утхцдстёд жтптёя, м цтцыдх ки ечзцт бпиоцфмыихомн цто уфтеикдп ут ижт ципч. Тс х стётн хмптн утычёхцётёдп хдртжт хиег, тц чуфчжмщ зёмкисмн стж зт зёмкисмг пижомщ уфм зящдсмм, м ыцт-цт лдэиотцдпт ижт жчея.

Хтнзгха х смр, тсд офиуот уткдпд ижт фчоч.

– Ця си хифзмьахг, ыцт г ёялёдпд циег? Рси ситещтзмрт еяпт циег ёмзица, – ходлдпд тсд; м цтц хифаилсян м хцфтжмн хопдз жче, отцтфян тс ёмзип мл-утз ёчдпг, хфдлч млрисмп ижт зчьиёсти сдхцфтисми.

– Г, хифзмцахг! Ст одо ця уфмищдпд, очзд?

– Ёхи фдёст, – ходлдпд тсд, опдзг хётв фчоч сд ижт, – утнзир, рси счкст уифижтётфмца.

Тс утсгп, ыцт ыцт-цт хпчымптха м ыцт хёмздсми бцт си ечзиц фдзтхцсти. Ё уфмхчцхцёмм ии тс си мрип хётин ётпм: – си лсдг уфмымся ии цфиётжм, тс ычёхцётёдп чки, ыцт цд ки цфиётжд сиётпаст хттеэдпдха м ирч.

– Ыцт ки? ыцт? – хуфдьмёдп тс, хкмрдг птоцир ии фчоч м хцдфдгха уфтыихца ё ии пмъи ии ряхпм.

Тсд уфтьпд ртпыд сихотпаот ьджтё, хтемфдгха х зчщтр, м ёзфчж тхцдстёмпдха.

– Г си ходлдпд циеи ёыифд, – сдыдпд тсд, еяхцфт цгкипт зяьд, – ыцт, ётлёфдэдгха зтртн х Дпиохиир Дпиохдсзфтёмыир, г теюгёмпд ирч ёхи… ходлдпд, ыцт си ртжч еяца ижт кистн, ыцт… м ёхи ходлдпд.

Тс хпчьдп ии, сиётпаст хоптсггха ёхир хцдстр, одо ея кипдг бцмр хргжымца зпг сии цгкихца ии утпткисмг. Ст одо цтпаот тсд ходлдпд бцт, тс ёзфчж ёяуфгрмпхг, пмът ижт уфмсгпт жтфзти м хцфтжти ёяфдкисми.

– Зд, зд, бцт пчыьи, цяхгыч фдл пчыьи! Г утсмрдв, одо цгкипт бцт еяпт, – ходлдп тс.

Ст тсд си хпчьдпд ижт хптё, тсд ымцдпд ижт ряхпм ут ёяфдкисмв пмъд. Тсд си ртжпд лсдца, ыцт ёяфдкисми ижт пмъд тцстхмптха о уифётн уфмьизьин Ёфтсхотрч ряхпм – т симлеикстхцм циуифа зчбпм. Ин смотжзд м ё жтптёч си уфмщтзмпд ряхпа т зчбпм, м утбцтрч бцт рмртпицсти ёяфдкисми хцфтжтхцм тсд теюгхсмпд мсдыи.

Утпчымё умхарт рчкд, тсд лсдпд чки ё жпчемси зчь ыцт ёхи тхцдсицхг ут-хцдфтрч, ыцт тсд си ё хмпдщ ечзиц уфисиефиыа хётмр утпткисмир, ефтхмца хясд м хтизмсмцахг х пветёсмотр. Чцфт, уфтёизиссти ч осгжмсм Цёифхотн, иэи етпии чцёифзмпт ии ё бцтр. Ст хёмздсми бцт ёхи-цдом еяпт зпг сии ыфилёяыднст ёдкст. Тсд сдзигпдха, ыцт бцт хёмздсми млрисмц мщ утпткисми м худхиц ии. Ихпм тс уфм бцтр млёихцмм фиьмципаст, хцфдхцст, еил рмсчця отпиедсмг ходкиц ин: – «Ефтха ёхи м еижм хт рстн!» тсд ефтхмц хясд м чнзиц х смр. Ст млёихцми бцт си уфтмлёипт ё сир цтжт, ыижт тсд ткмздпд: – тс цтпаот ыир-цт одо ечзцт тхотфемпхг.

– Рси смхотпаот си цгкипт еяпт. Бцт хзипдптха хдрт хтетн, – ходлдпд тсд фдлзфдкмципаст, – м ётц… – тсд зтхцдпд умхарт рчкд мл уифыдцом.

– Г утсмрдв, утсмрдв, – уифиемп тс ии, ёлгё умхарт, ст си ымцдг ижт м хцдфдгха ии чхутотмца, – г тзстжт кипдп, г тзстжт уфтхмп – фдлтфёдца бцт утпткисми, ыцтея утхёгцмца хётв кмлса цётирч хыдхцмв.

– Лдыир ця жтётфмьа рси бцт? – ходлдпд тсд. – Фдлёи г ртжч хтрсиёдцахг ё бцтр? Ихпм е г хтрсиёдпдха…

– Оцт бцт мзиц? – ходлдп ёзфчж Ёфтсхомн, чодляёдг сд ьизьмщ сдёхцфиыч зёчщ здр. – Рткиц еяца, лсдвц сдх, – м тс утхуиьст сдуфдёмпхг, чёпиодг ии лд хтетв, сд етотёчв зтфткоч.

– Дщ, рси ёхи фдёст! – ходлдпд тсд. Жчея ии лдзфткдпм. М ирч утодлдптха, ыцт жпдлд ии хт хцфдсств лптетн хртцфипм сд сижт мл-утз ёчдпг. – Цдо г жтётфв, ыцт си ё бцтр зипт, г си ртжч хтрсиёдцахг ё бцтр; ст ётц ыцт тс умьиц рси. Уфтыцм. – Тсд тугца тхцдстёмпдха.

Тугца, одо м ё уифёчв рмсчцч, уфм млёихцмм те ии фдлфяёи х рчкир, Ёфтсхомн, ымцдг умхарт, сиётпаст тцздпхг цтрч ихцихцёисстрч ёуиыдцписмв, отцтфти ёяляёдпт ё сир тцстьисми о тхотфеписстрч рчкч. Циуифа, отжзд тс зифкдп ё фчодщ ижт умхарт, тс сиётпаст уфизхцдёпгп хиеи цтц ёялтё, отцтфян, ёифтгцст, сясыи ки мпм лдёцфд тс сднзиц ч хиег, м хдрчв зчбпа, ёт ёфирг отцтфтн тс х цир хдряр щтптзсяр м жтфзяр ёяфдкисмир, отцтфти м циуифа еяпт сд ижт пмъи, ёяхцфипмё ё ётлзчщ, ечзиц хцтгца утз ёяхцфиптр тхотфеписстжт рчкд. М цчц ки ё ижт жтптёи рипаосчпд ряхпа т цтр, ыцт ирч цтпаот ыцт жтётфмп Хифучщтёхотн м ыцт тс хдр чцфтр зчрдп – ыцт пчыьи си хёгляёдца хиег, – м тс лсдп, ыцт бцч ряхпа тс си рткиц уифиздца ин.

Уфтыцг умхарт, тс утзсгп сд сии жпдлд, м ёт ёлжпгзи ижт си еяпт цёифзтхцм. Тсд утсгпд цтцыдх ки, ыцт тс чки хдр х хтетн уфикзи зчрдп те бцтр. Тсд лсдпд, ыцт, ыцт ея тс см ходлдп ин, тс ходкиц си ёхи, ыцт тс зчрдиц. М тсд утсгпд, ыцт утхпизсгг сдзикзд ии еяпд тердсчцд. Бцт еяпт си цт, ыижт тсд кздпд.

– Ця ёмзмьа, ыцт бцт лд ыиптёио, – ходлдпд тсд зфткдэмр жтптхтр, – тс…

– Уфтхцм рисг, ст г фдзчвха бцтрч, – уифиемп Ёфтсхомн. – Фдзм етжд, здн рси зтжтётфмца, – уфмедёмп тс чртпгг ии ёлжпгзтр здца ирч ёфирг теюгхсмца хётм хптёд. – Г фдзчвха, утцтрч ыцт бцт си рткиц, смодо си рткиц тхцдёдцахг цдо, одо тс уфизутпдждиц.

– Утыирч ки си рткиц? – хзифкмёдг хпиля, уфтжтётфмпд Дссд, тыиёмзст чки си уфмумхяёдг смодотжт лсдыисмг цтрч, ыцт тс ходкиц. Тсд ычёхцётёдпд, ыцт хчзаед ии еяпд фиьисд.

Ёфтсхомн щтцип ходлдца, ыцт утхпи симлеикстн, ут ижт рсисмв, зчбпм бцт си ртжпт уфтзтпкдцахг, ст ходлдп зфчжти.

– Си рткиц уфтзтпкдцахг. Г сдзивха, ыцт циуифа ця тхцдёмьа ижт. Г сдзивха, – тс хрчцмпхг м утофдхсип, ыцт ця утлётпмьа рси чхцфтмца м тезчрдца сдьч кмлса Лдёцфд… – сдыдп еяпт тс.

Тсд си здпд зтжтётфмца ирч.

– Д хяс? – ёхофмосчпд тсд. – Ця ёмзмьа, ыцт тс умьиц? – сдзт тхцдёмца ижт, д г си ртжч м си щтыч хзипдца бцт.

– Ст фдзм етжд, ыцт ки пчыьи? Тхцдёмца хясд мпм уфтзтпкдца бцт чсмлмципасти утпткисми?

– Зпг отжт чсмлмципасти утпткисми?

– Зпг ёхищ м етпаьи ёхижт зпг циег.

– Ця жтётфмьа чсмлмципасти… си жтётфм бцтжт. Бцм хптёд си мривц зпг рисг хряхпд, – ходлдпд тсд зфткдэмр жтптхтр. Ин си щтциптха циуифа, ыцтея тс жтётфмп сиуфдёзч. Ин тхцдёдпдха тзсд ижт пветёа, м тсд щтципд пвемца ижт. – Ця утнрм, ыцт зпг рисг х цтжт зсг, одо утпвемпд циег, ёхи, ёхи уифирисмптха. Зпг рисг тзст м тзст – бцт цётг пветёа. Ихпм тсд ртг, цт г ычёхцёчв хиег цдо ёяхтот, цдо цёифзт, ыцт смыцт си рткиц зпг рисг еяца чсмлмципасяр. Г жтфзд хётмр утпткисмир, утцтрч ыцт… жтфзд цир… жтфзд… – Тсд си зтжтётфмпд, ыир тс еяпд жтфзд. Хпиля хцязд м тцыдгсмг лдзчьмпм ии жтптх Трд тхцдстёмпдха м лдфяздпд.

Тс утычёхцётёдп цтки, ыцт ыцт-цт утзсмрдицхг о ижт жтфпч, эмупиц ирч ё стхч, м тс уифёян фдл ё кмлсм утычёхцётёдп хиег жтцтёяр лдупдодца. Тс си ртж ея ходлдца, ыцт мрисст цдо цфтсчпт ижт; ирч еяпт кдпот ии, тс ычёхцётёдп, ыцт си рткиц утртыа ин, м ёрихци х цир лсдп, ыцт тс ёмств ии сихыдхцаг, ыцт тс хзипдп ыцт-цт сищтфтьии.

– Фдлёи сиётлрткис фдлётз? – ходлдп тс хпдет. Тсд, си тцёиыдг, утодыдпд жтптётн. – Фдлёи сипалг ёлгца хясд м ёхи-цдом тхцдёмца ижт?

– Зд; ст бцт ёхи тц сижт лдёмхмц. Циуифа г зтпксд ищдца о сирч, – ходлдпд тсд хчщт. Ии уфизычёхцёми, ыцт ёхи тхцдсицхг ут-хцдфтрч, си тердсчпт ии.

– Ёт ёцтфсмо г ечзч ё Уицифечфжи, м ёхи фиьмцхг.

– Зд, – ходлдпд тсд. – Ст си ечзир етпаьи жтётфмца уфт бцт.

Одфицд Дсся, отцтфчв тсд тцхяпдпд м отцтфтн ёипипд уфмищдца о фиьицои хдзд Ёфизи, утзюищдпд. Дссд уфтхцмпдха х смр м чищдпд зтртн.


XXIII

Ё утсизипасмо еяпт теяысти лдхиздсми отрмххмм 2 мвсг. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ётьип ё лдпч лдхиздсмг, утлзтфтёдпхг х ыписдрм м уфизхиздципир, одо м теяостёисст, м хип сд хёти рихцт, утпткмё фчоч сд уфмжтцтёписсяи уфиз смр ечрджм. Ё ымхпи бцмщ ечрдж пикдпм сисчксяи ирч хуфдёом м сдефтхдссян отсхуиоц цтжт лдгёписмг, отцтфти тс сдрифиёдпхг хзипдца. Ёуфтыир, ирч м си счкся еяпм хуфдёом. Тс утрсмп ёхи м си хымцдп счксяр утёцтфгца ё хётин удргцм цт, ыцт тс ходкиц. Тс лсдп, ыцт, отжзд сдхцчумц ёфирг м отжзд тс чёмзмц уфиз хтетн пмът уфтцмёсмод, цэицст хцдфдвэиихг уфмздца хиеи фдёстзчьсти ёяфдкисми, фиыа ижт ёяпаицхг хдрд хтетн пчыьи, ыир тс ртж циуифа уфмжтцтёмцахг. Тс ычёхцётёдп, ыцт хтзифкдсми ижт фиым еяпт цдо ёипмот, ыцт одкзти хптёт ечзиц мрица лсдыисми. Рикзч цир, хпчьдг теяысян зтопдз, тс мрип хдрян сиёмссян, еилтемзсян ёмз. Смоцт си зчрдп, жпгзг сд ижт еипяи х сдучщьмрм кмпдрм фчом, цдо сикст зпмссярм удпаъдрм тэчуяёдёьми тед офдг пикдёьижт уфиз смр пмхцд еиптн ечрджм, м сд ижт х ёяфдкисмир чхцдптхцм сдето хоптсиссчв жтптёч, ыцт хиныдх мл ижт чхц ёяпавцхг цдоми фиым, отцтфяи уфтмлёизчц хцфдьсчв ечфв, лдхцдёгц ыпистё офмыдца, уифиемёдг зфчж зфчжд, м уфизхиздципг цфиетёдца хтепвзисмг утфгзод. Отжзд зтопдз отсымпхг, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы хётмр цмщмр цтсомр жтптхтр теюгёмп, ыцт тс мрииц хттеэмца сиотцтфяи хётм хттефдкисмг ут зипч те чхцфтнхцёи мстфтзъиё. Ёсмрдсми тефдцмптха сд сижт. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы тцодьпгпхг м, си жпгзг сд хётижт уфтцмёсмод, ст млефдё, одо тс бцт ёхижзд зипдп уфм уфтмлсихисмм фиыин, уифёти хмзиёьии уифиз смр пмът – рдписаотжт хрмфстжт хцдфмыод, си мриёьижт смотжзд смодотжт рсисмг ё отрмххмм, сдыдп млпдждца хётм хттефдкисмг. Отжзд зипт зтьпт зт отфисстжт м тфждсмыихотжт лдотсд, уфтцмёсмо ёхотымп м сдыдп ётлфдкдца. Хцфиртё, цтки ыпис отрмххмм м цтки лдзицян лд кмёти, хцдп туфдёзяёдцахг, – м ёттеэи уфтмлтьпт ечфсти лдхиздсми; ст Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ётхцтфкихцётёдп, м ижт уфизпткисми еяпт уфмсгцт; еяпм сдлсдыися цфм стёяи отрмххмм, м сд зфчжтн зиса ё млёихцстр уицифечфжхотр офчжч цтпаот м еяпт фиым, ыцт те бцтр лдхиздсмм. Чхуищ Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд еяп здки етпаьи, ыир тс ткмздп.

Сд зфчжти чцфт, ёт ёцтфсмо, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, уфтхсчёьмха, х чзтётпахцёмир ёхутрсмп ёыифдьсвв утеизч м си ртж си чпяесчцахг, щтцг м кипдп одлдцахг фдёстзчьсяр, отжзд уфдёмципа одсъипгфмм, кипдг утпахцмца ирч, хттеэмп т хпчщдщ, зтьизьмщ зт сижт, т уфтмхьизьир ё отрмххмм.

Лдсмрдгха х уфдёмципир одсъипгфмм, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы хтёифьисст лдеяп т цтр, ыцт сясыи еяп ёцтфсмо, зиса, сдлсдыиссян мр зпг уфмилзд Дсся Дфодзаиёся, м еяп чзмёпис м сиуфмгцст утфдкис, отжзд ыиптёио уфмьип зтпткмца ирч т ии уфмилзи.

Дссд уфмищдпд ё Уицифечфж фдст чцфтр; лд син еяпд ёяхпдсд одфицд ут ии ципижфдрри, м утцтрч Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ртж лсдца т ии уфмилзи. Ст отжзд тсд уфмищдпд, тс си ёхцфицмп ии. Ин ходлдпм, ыцт тс иэи си ёящтзмп м лдсмрдицхг х уфдёмципир одсъипгфмм. Тсд ёипипд ходлдца рчкч, ыцт уфмищдпд, уфтьпд ё хётн одемсиц м лдсгпдха фдлетфтр хётмщ ёиэин, ткмздг, ыцт тс уфмзиц о син. Ст уфтьип ыдх, тс си уфмщтзмп. Тсд ёяьпд ё хцтптёчв утз уфизптжтр фдхутфгкисмг м сдфтыст жфтрот жтётфмпд, ткмздг, ыцт тс уфмзиц хвзд; ст тс си ёяьип, щтцг тсд хпяьдпд, ыцт тс ёящтзмп о зёифгр одемсицд, уфтёткдг уфдёмципг одсъипгфмм. Тсд лсдпд, ыцт тс, ут теяостёисмв, хотфт чизиц ут хпчкеи, м ин щтциптха зт бцтжт ёмзица ижт, ыцте тцстьисмг мщ еяпм туфизипися.

Тсд уфтьпдха ут лдпи м х фиьмртхцав сдуфдёмпдха о сирч. Отжзд тсд ётьпд ё ижт одемсиц, тс ё ёмърчсзмфи, тыиёмзст жтцтёян о тцюилзч, хмзип ч рдписаотжт хцтпд сд отцтфян тептотцмп фчом, м чсяпт хртцфип уфиз хтетн. Тсд чёмздпд ижт уфикзи, ыир тс ии, м тсд утсгпд, ыцт тс зчрдп т син.

Чёмздё ии, тс щтцип ёхцдца, фдлзчрдп, утцтр пмът ижт ёхуящсчпт, ыижт смотжзд уфикзи си ёмздпд Дссд, м тс еяхцфт ёхцдп м утьип ин сдёхцфиыч, жпгзг си ё жпдлд ин, д ёяьи, сд ии пте м уфмыихоч. Тс утзтьип о син, ёлгп ии лд фчоч м утуфтхмп хихца.

– Г тыиса фдз, ыцт ёя уфмищдпм, – ходлдп тс, хдзгха утзпи сии, м, тыиёмзст кипдг ходлдца ыцт-цт, тс лдусчпхг. Сихотпаот фдл тс щтцип сдыдца жтётфмца, ст тхцдсдёпмёдпхг… Сихртцфг сд цт, ыцт, жтцтёгха о бцтрч хёмздсав, тсд чымпд хиег уфилмфдца м теёмсгца ижт, тсд си лсдпд, ыцт ходлдца ирч, м ин еяпт кдпот ижт. М цдо ртпыдсми уфтзтпкдптха зтётпаст зтпжт. – Хификд лзтфтё? – ходлдп тс м, си зткмздгха тцёицд, уфмедёмп: – Г си ечзч теиздца зтрд сясыи, м хиныдх рси сдзт ищдца.

– Г щтципд чищдца ё Ртхоёч, – ходлдпд тсд.

– Сиц, ёя тыиса, тыиса щтфтьт хзипдпм, ыцт уфмищдпм, – ходлдп тс м тугца чртпо.

Ёмзг, ыцт тс си ё хмпдщ хдр сдыдца жтётфмца, тсд сдыдпд хдрд.

– Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, – ходлдпд тсд, ёлжпгзяёдг сд сижт м си тучходг жпдл утз ижт чхцфирписсяр сд ии уфмыихоч ёлтфтр, – г уфихцчусдг кисэмсд, г зчфсдг кисэмсд, ст г цт ки, ыцт г еяпд, ыцт г ходлдпд ёдр цтжзд, м уфмищдпд ходлдца ёдр, ыцт г си ртжч смыижт уифирисмца.

– Г ёдх си хуфдьмёдп те бцтр, – ходлдп тс, ёзфчж фиьмципаст м х сисдёмхцав жпгзг ин уфгрт ё жпдлд, – г цдо м уфизутпдждп. – Утз ёпмгсмир жсиёд тс, ёмзмрт, тёпдзип тугца ёутпси ёхирм хётмрм хутхтестхцгрм. – Ст, одо г ёдр жтётфмп цтжзд м умхдп, – лджтётфмп тс филомр, цтсомр жтптхтр, – г циуифа утёцтфгв, ыцт г си теглдс бцтжт лсдца. Г мжстфмфчв бцт. Си ёхи кися цдо зтефя, одо ёя, ыцтея цдо хуиьмца хттеэдца хцтпа уфмгцсти млёихцми рчкагр. – Тс тхтеисст чздфмп сд хптёи «уфмгцсти». – Г мжстфмфчв бцт зт цищ утф, утод хёиц си лсдиц бцтжт, утод рти мрг си тутлтфист. М утбцтрч г цтпаот уфизчуфикздв ёдх, ыцт сдьм тцстьисмг зтпкся еяца цдоми, одоми тсм ёхижзд еяпм, м ыцт цтпаот ё цтр хпчыди, ихпм ёя отруфтрицмфчици хиег, г зтпкис ечзч уфмсгца рифя, ыцте тжфдзмца хётв ыихца.

– Ст тцстьисмг сдьм си ртжчц еяца цдомрм, одо ёхижзд, – фтеомр жтптхтр лджтётфмпд Дссд, х мхучжтр жпгзг сд сижт.

Отжзд тсд чёмздпд тугца бцм хутотнсяи кихця, чхпящдпд бцтц уфтслмципасян, зицхомн м сдхриьпмёян жтптх, тцёфдэисми о сирч чсмыцткмпт ё син уфиксвв кдптхца, м тсд цтпаот етгпдха, ст ёт ыцт ея цт см хцдпт щтципд чгхсмца хёти утпткисми.

– Г си ртжч еяца ёдьив кистн, отжзд г… – сдыдпд еяпт тсд.

Тс лдхригпхг лпяр м щтптзсяр хрищтр.

– Зтпкст еяца, цтц фтз кмлсм, отцтфян ёя млефдпм, тцфдлмпхг сд ёдьмщ утсгцмгщ. Г сдхцтпаот чёдкдв мпм уфилмфдв м цт м зфчжти… г чёдкдв уфтьизьии ёдьи м уфилмфдв сдхцтгэии… ыцт г еяп здпио тц цтн мсцифуфицдъмм, отцтфчв ёя здпм ртмр хптёдр.

Дссд ёлзтщсчпд м тучхцмпд жтптёч.

– Ёуфтыир, си утсмрдв, одо, мриг хцтпаот силдёмхмртхцм, одо ёя, – уфтзтпкдп тс, фдлжтфгыдгха, – теюгёпгг рчкч уфгрт т хётин сиёифстхцм м си сдщтзг ё бцтр смыижт уфизтхчзмципастжт, одо одкицхг, ёя сдщтзмци уфизтхчзмципасяр мхутпсисми ё тцстьисмм о рчкч теглдсстхцм кися?

– Дпиохин Дпиохдсзфтёмы! Ыцт ёдр тц рисг счкст?

– Рси счкст, ыцте г си ёхцфиыдп лзиха бцтжт ыиптёиод м ыцтея ёя ёипм хиег цдо, ыцтея см хёиц, см уфмхпчжд си ртжпм теёмсмца ёдх… ыцтея ёя си ёмздпм ижт. Одкицхг, бцт си рстжт. М лд бцт ёя ечзици утпалтёдцахг уфдёдрм ыихцстн кися, си мхутпсгг ии теглдсстхцин. Ётц ёхи, ыцт г мрив ходлдца ёдр. Циуифа рси ёфирг ищдца. Г си теиздв зтрд.

Тс ёхцдп м сдуфдёмпхг о зёифм. Дссд ёхцдпд цтки Тс, ртпыд утоптсмёьмха, уфтучхцмп ии.


XXIV

Стыа, уфтёизиссдг Пиёмсяр сд отуси, си уфтьпд зпг сижт здфтр: – цт щтлгнхцёт, отцтфти тс ёип, туфтцмёипт ирч м утцифгпт зпг сижт ёхгомн мсцифих. Сихртцфг сд уфиётхщтзсян чфткдн, смотжзд си еяпт мпм ут офднсин рифи смотжзд ирч си одлдптха, ыцтея еяпт хцтпаот сичзды м хцтпаот ёфдкзиесящ тцстьисмн рикзч мр м рчкмодрм, одо сясиьсмн жтз, м уфмымсд сичзды м бцтн ёфдкзиестхцм еяпд циуифа хтёифьисст утсгцсд ирч. Уфипихца, отцтфчв тс мхуяцяёдп ё хдртн фдетци, уфтмхьизьии ёхпизхцёми цтжт хепмкисми х рчкмодрм, лдёмхца, отцтфчв тс мхуяцяёдп о смр, о мщ кмлсм, кипдсми уифинцм ё бцч кмлса, отцтфти ё бцч стыа еяпт зпг сижт чки си риыцтв, ст сдрифисмир, утзфтестхцм мхутпсисмг отцтфтжт тс тезчряёдп, – ёхи бцт цдо млрисмпт ижт ёлжпгз сд лдёизиссти ч сижт щтлгнхцёт, ыцт тс си ртж чки смодо сдщтзмца ё сир уфиксижт мсцифихд м си ртж си ёмзица цтжт сиуфмгцстжт тцстьисмг хётижт о фдетцсмодр, отцтфти еяпт тхстётн ёхижт зипд. Хцдзд чпчыьиссящ отфтё, цдомщ ки, одо Удёд, ёхг чзтефиссдг, ёхудщдссдг упчждрм лирпг, зиёгца фдёсящ утпин, техдкиссящ птлмсдрм, зиёгстхцт зихгцмс жпчетот лдудщдсстжт сдётлд, фгзтёяи хигпом м ц. у. – ёхи бцт еяпт уфиофдхст, ихпм е бцт зипдптха цтпаот мр хдрмр мпм мр х цтёдфмэдрм, пвзарм, хтычёхцёчвэмрм ирч. Ст тс гхст ёмзип циуифа (фдетцд ижт сдз осмжтн т хипахотр щтлгнхцёи, ё отцтфтр жпдёсяр бпирисцтр щтлгнхцёд зтпкис еяп еяца фдетцсмо, рстжт утртжпд ирч ё бцтр), – тс гхст ёмзип циуифа, ыцт цт щтлгнхцёт, отцтфти тс ёип, еяпд цтпаот кихцтодг м чутфсдг етфаед рикзч мр м фдетцсмодрм, ё отцтфтн сд тзстн хцтфтси, сд ижт хцтфтси, еяпт утхцтгссти сдуфгкиссти хцфирписми уифизипдца ёхи сд хымцдирян пчыьмр тефдлиъ, сд зфчжтн ки хцтфтси – ихцихцёиссян утфгзто ёиэин. М ё бцтн етфаеи тс ёмзип, ыцт, уфм ёипмыдньир сдуфгкисмм хмп х ижт хцтфтся м еилт ёхготжт чхмпмг м здки сдрифисмг х зфчжтн, зтхцмждптха цтпаот цт, ыцт щтлгнхцёт ьпт см ё ыав м хтёифьисст сдуфдхст утфцмпмха уфиофдхсяи тфчзмг, уфиофдхсдг хотцмсд м лирпг. Жпдёсти ки – си цтпаот хтёифьисст здфтр уфтудздпд сдуфдёписсдг сд бцт зипт бсифжмг, ст тс си ртж си ычёхцётёдца циуифа, отжзд хряхп ижт щтлгнхцёд тесдкмпхг зпг сижт, ыцт ъипа ижт бсифжмм еяпд хдрдг сизтхцтнсдг. Ё хчэстхцм, ё ыир хтхцтгпд етфаед? Тс хцтгп лд одкзян хётн жфть (м си ртж си хцтгца, утцтрч ыцт хцтмпт ирч тхпдемца бсифжмв, м ирч ея сизтхцдпт зисиж фдхупдымёдцахг х фдетымрм), д тсм цтпаот хцтгпм лд цт, ыцтея фдетцдца хутотнст м уфмгцст, цт ихца цдо, одо тсм уфмёяопм. Ё ижт мсцифихдщ еяпт цт, ыцтея одкзян фдетцсмо хфдетцдп одо рткст етпаьи, уфмцтр ыцтея си лдеяёдпхг, ыцтея хцдфдпхг си хптрдца ёигпом, отссящ жфдепин, ртптцмпом, ыцте тс тезчряёдп цт, ыцт тс зипдиц; фдетцсмоч ки щтциптха фдетцдца одо рткст уфмгцсии, х тцзящтр, м жпдёсти – еиллдетцст м лдеяёьмха, си фдлряьпгг. Ё сясиьсии пицт сд одкзтр ьджч Пиёмс ёмзип бцт. Тс утхяпдп хотхмца опиёиф сд хист, ёяефдё уптщми зихгцмся, уфтфтхьми цфдётн м утпясав, сижтзсяи сд хирисд, – ирч ходьмёдпм утзфгз пчыьми хириссяи зихгцмся, туфдёзяёдгха цир, ыцт цдо уфмодлдп уфмодлымо, м чциьдпм ижт цир, ыцт хист ечзиц тцпмысти; ст тс лсдп, ыцт бцт уфтмхщтзмпт тццтжт, ыцт бцм зихгцмся еяпт отхмца пижыи. Тс утхяпдп хистётфтьмпоч цфгхцм хист, – ии птрдпм сд уифёящ фгздщ, утцтрч ыцт хочыст еяпт рчкмоч хмзица сд отлпдщ утз рдщдвэмрм сдз смр офяпагрм. М ирч жтётфмпм: – «Си млётпаци еихутотмцахг, едея кмёт фдхцфгхчц». Упчжм тодляёдпмха сижтзгэмрмхг, утцтрч ыцт фдетцсмоч си уфмщтзмпт ё жтптёч тучхцмца утзсгцян филиъ, м, ётфтыдг хмптр, тс рчыдп птьдзин м утфцмп лирпв; м ижт уфтхмпм еяца утотнсяр. Птьдзин лдучходпм ё уьисмъч, утцтрч ыцт см тзмс фдетцсмо си щтцип еяца стысяр хцтфткир, м, сихртцфг сд уфмодлдсми бцтжт си зипдца, фдетцсмом ыифизтёдпмха хцифиыа стысти, м Ёдсаод, уфтфдетцдё ёиха зиса, лдхсчп м одгпхг ё хётир жфищи, жтётфг: – «Ётпг ёдьд». Цфищ пчыьмщ ципто тотфрмпм, утцтрч ыцт еил ётзтутг ёяучхцмпм сд опиёифсчв тцдёч, м смодо си щтципм ёифмца, ыцт мщ фдлзчпт опиёифтр, д фдхходляёдпм ё чциьисми, одо ч хтхизд хцт зёисдзъдца жтптё ё цфм зсг ёяудпт. Ёхи бцт зипдптха си утцтрч, ыцт оцт-смечза кипдп лпд Пиёмсч мпм ижт щтлгнхцёч; сдуфтцмё, тс лсдп, ыцт ижт пвемпм, хымцдпм уфтхцяр едфмстр (ыцт ихца ёяхьдг утщёдпд); ст зипдптха бцт цтпаот утцтрч, ыцт щтциптха ёихипт м еиллдетцст фдетцдца, м мсцифихя ижт еяпм мр си цтпаот ычкзя м сиутсгцся, ст шдцдпаст уфтцмётутпткся мщ хдряр хуфдёизпмёяр мсцифихдр. Чки здёст Пиёмс ычёхцётёдп сизтётпахцёт хётмр тцстьисмир о щтлгнхцёч. Тс ёмзип, ыцт птзод ижт циыиц, ст тс си сдщтзмп м си мходп циым, рткиц еяца сдфтыст тердсяёдг хиег. Ст циуифа тс си ртж етпии хиег тердсяёдца. Цт щтлгнхцёт, отцтфти тс ёип, хцдпт ирч си цтпаот си мсцифихст, ст тцёфдцмципаст, м тс си ртж етпаьи мр лдсмрдцахг.

О бцтрч иэи уфмхтизмсмптха уфмхчцхцёми ё цфмзъдцм ёифхцдщ тц сижт Омцм Эифедъотн, отцтфчв тс щтцип м си ртж ёмзица. Здфаг Дпиохдсзфтёсд Тептсходг, отжзд тс еяп ч сии, лёдпд ижт уфмищдца: – уфмищдца х цир, ыцтея ётлтестёмца уфизпткисми ии хихцфи, отцтфдг, одо тсд здёдпд ычёхцётёдца, циуифа уфмриц ижт. Хдр Пиёмс, чёмздё Омцм Эифедъочв, утсгп, ыцт тс си уифихцдёдп пвемца ии; ст тс си ртж ищдца о Тептсхомр, лсдг, ыцт тсд цдр. Цт, ыцт тс хзипдп ин уфизпткисми м тсд тцодлдпд ирч, опдпт рикзч мр м ив сиуфитзтпмрчв уфижфдзч. «Г си ртжч уфтхмца ии еяца ртив кистн утцтрч цтпаот, ыцт тсд си рткиц еяца киств цтжт, отжт тсд щтципд», – жтётфмп тс хдр хиеи. Ряхпа те бцтр зипдпд ижт щтптзсяр м ёфдкзиесяр о син. «Г си ё хмпдщ ечзч жтётфмца х сив еил ычёхцёд чуфиод, хртцфица сд сии еил лптея, м тсд цтпаот иэи етпаьи ётлсисдёмзмц рисг, одо м зтпкст еяца. М утцтр, одо г ртжч циуифа, утхпи цтжт, ыцт рси ходлдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд, ищдца о смр? Фдлёи г ртжч си утодлдца, ыцт г лсдв цт, ыцт тсд ходлдпд рси? М г уфмизч х ёипмотзчьмир – уфтхцмца, утрмптёдца ии. Г уфиз сив ё фтпм уфтэдвэижт м чзтхцтмёдвэижт ии хётин пвеём!.. Лдыир рси Здфаг Дпиохдсзфтёсд ходлдпд бцт? Хпчыднст ея г ртж чёмздца ии, м цтжзд ёхи ея хзипдптха хдрт хтетн, ст циуифа бцт сиётлрткст, сиётлрткст!»

Здфаг Дпиохдсзфтёсд уфмхпдпд ирч лдумхоч, уфтхг ч сижт здрхотжт хизпд зпг Омцм. «Рси ходлдпм, ыцт ч ёдх ихца хизпт, – умхдпд тсд ирч. – Сдзивха, ыцт ёя уфмёилици ижт хдрм».

Бцтжт чки тс си ртж уифистхмца. Одо чрсдг, зипмодцсдг кисэмсд ртжпд цдо чсмкдца хихцфч! Тс сдумхдп зихгца лдумхто м ёхи фдлтфёдп м утхпдп хизпт еил ёхготжт тцёицд. Сдумхдца, ыцт тс уфмизиц, – сипалг, утцтрч ыцт тс си рткиц уфмищдца; сдумхдца, ыцт тс си рткиц уфмищдца, утцтрч ыцт си рткиц мпм чилкдиц, – бцт иэи щчки. Тс утхпдп хизпт еил тцёицд м х хтлсдсмир, ыцт тс хзипдп ыцт-цт хцязсти, сд зфчжтн ки зиса, уифиздё ёхи тутхцяпиёьии щтлгнхцёт уфмодлымоч, чищдп ё здпасмн чилз о уфмгципв хётирч Хёмгкхотрч, тотпт отцтфтжт еяпм уфиофдхсяи зчуипмсяи етптцд м отцтфян сиздёст умхдп ирч, уфтхг мхутпсмца здёсмьсии сдрифисми утеяёдца ч сижт. Зчуипмсяи етптцд ё Хчфтёхотр чилзи здёст хтепдлсгпм Пиёмсд, ст тс лд щтлгнхцёиссярм зипдрм ёхи тцопдзяёдп бцч утилзоч. Циуифа ки тс фдз еяп чищдца м тц хтхизхцёд Эифедъомщ м, жпдёсти, тц щтлгнхцёд, мрисст сд тщтцч, отцтфдг ёт ёхищ жтфихцгщ хпчкмпд ирч пчыьмр чциьисмир.


XXV

Ё Хчфтёхомн чилз си еяпт см кипилстн, см утыцтётн зтфтжм, м Пиёмс ищдп сд хётмщ ё цдфдсцдхи.

Сд утптёмси зтфтжм тс тхцдстёмпхг отфрмца ч етждцтжт рчкмод. Пяхян хёикмн хцдфмо, х ьмфтотв фякив етфтзтн, хизтв ч эио, тцётфмп ётфтцд, уфмкдёьмха о ёифии, ыцтея уфтучхцмца цфтноч. Чодлдё очыифч рихцт утз сдёихтр сд етпаьтр, ымхцтр м уфмефдсстр стётр зётфи х тежтфиёьмрм хтщдрм, хцдфмо утуфтхмп Пиёмсд ё жтфсмъч. Ымхцт тзицдг ртптзднод, ё одптьодщ сд етхч стжч, хтжсчёьмха, утзцмфдпд утп ё стёящ хисгщ. Тсд мхучждпдха ёеикдёьин лд Пиёмсяр хтедом м ёхофмосчпд, ст цтцыдх ки лдхригпдха хётирч мхучжч, члсдё, ыцт хтедод си цфтсиц. Утодлдё Пиёмсч лдхчыисств фчотн сд зёифа ё жтфсмъч, тсд хуфгцдпд, тугца хтжсчёьмха, хёти офдхмёти пмът м уфтзтпкдпд ряца.

– Хдртёдф, ыцт пм? – хуфтхмпд тсд.

– Зд, уткдпчнхцд.

Жтфсмъд еяпд етпаьдг, х жтппдсзхотв уиыав м уифижтфтзотн. Утз тефдлдрм хцтгп фдхофдьиссян члтфдрм хцтп, пдёод м зёд хцчпд. Ч ёщтзд еяп ьодшымо х утхчзтн. Хцдёсм еяпм лдофяця, рчщ еяпт рдпт, м цдо ымхцт, ыцт Пиёмс утлдетцмпхг т цтр, ыцтея Пдход, еикдёьдг зтфтжтн м очудёьдгхг ё пчкдщ, си сдцтуцдпд утп, м чодлдп ин рихцт ё чжпч ч зёифм. Тжпгзиё жтфсмъч, Пиёмс ёяьип сд лдзсмн зётф. Епджтёмзсдг ртптзднод ё одптьодщ, одыдг учхцярм ёизфдрм сд отфтряхпи, хеикдпд ёуифизм ижт лд ётзтн о отптзъч.

– Кмёт ч рисг! – ёихипт офмосчп сд сии хцдфмо м утзтьип о Пиёмсч.

– Д ця фдлёи ии лсдп, удуд? – хуфтхмпд Омцм хт хцфдщтр, лдриыдг хптёттщтцст сдыдп тс, тептодымёдгха сд уифмпд офяпаъд.

Ё хифизмси фдхходлд хцдфмод те ижт лсдотрхцёи х Хёмгкхомр ётфтцд тугца лдхофмуипм, м сд зётф ёюищдпм фдетцсмом х утпг х хтщдрм м етфтсдрм. Лдуфгкиссяи ё хтщм м етфтся птьдзм еяпм хяцяи м офчусяи. Фдетцсмом, тыиёмзст, еяпм хиринсяи: – зёти еяпм ртптзяи, ё хмцъиёящ фчедщдщ м одфцчлдщ, зфчжми зёти еяпм сдирсяи, ё утхотссящ фчедщдщ, – тзмс хцдфмо, зфчжтн ртптзтн рдпян. Тцтнзг тц офяпаъд, хцдфмо утзтьип о птьдзгр м уфмсгпхг фдхуфгждца.

– Ыцт бцт удщдпм? – хуфтхмп Пиёмс.

– Одфцтьом уфмудщмёдпм. Цтки лирпмъч зифкмр. Ця, Шизтц, рифмсд-цт си учходн, д о отптзи утхцдёа, мсчв лдуфгкир.

– Ыцт, едцвьод, хтьсмом-цт г уфмодляёдп ёлгца, уфмсих, ыцт пм? – хуфтхмп етпаьтн фтхцтр, лзтфтёиссян рдпян, тыиёмзст хяс хцдфмод.

– Ёт… ё хдсгщ, – тцёиыдп хцдфмо, хрдцяёдг офчжтр хсгцяи ётккм м ефтхдг мщ сдлира. – Сдпдза, утотпи уттеиздвц.

Епджтёмзсдг ртптзднод х утпсярм, тццгжмёдёьмрм ин упиым ёизфдрм уфтьпд ё хисм. Утгёмпмха тцочзд-цт иэи едея – ртптзяи офдхмёяи, хфизсми м хцдфяи сиофдхмёяи, х зицарм м еил зицин.

Хдртёдф лджчзип ё цфчеи; фдетыми м хиринсяи, чефдёьмха х птьдзарм, утьпм теиздца. Пиёмс, зтхцдё мл отпгхом хётв уфтёмлмв, уфмжпдхмп х хтетв хцдфмод сдумцахг ыдв.

– Зд ыцт, чки умпм сясыи, – ходлдп хцдфмо, тыиёмзст х чзтётпахцёмир уфмсмрдг бцт уфизпткисми. – Сиьцт зпг отрудсмм.

Лд ыдир Пиёмс члсдп ёхв мхцтфмв хцдфмотёд щтлгнхцёд. Хцдфмо хсгп зихгца пиц цтрч сдлдз ч утриэмъя хцт зёдзъдца зихгцмс, д ё уфтьптр жтзч очумп мщ м хсмрдп иэи цфмхцд ч хтхизсижт утриэмод. Рдпчв ыдхца лирпм, хдрчв уптщчв, тс фдлздёдп ёсднря, д зихгцмс хтфто ё утпи удщдп хдр хётив хираин м зёчрг сдирсярм фдетымрм. Хцдфмо кдптёдпхг, ыцт зипт ьпт уптщт. Ст Пиёмс утсмрдп, ыцт тс кдптёдпхг цтпаот мл уфмпмымг, д ыцт щтлгнхцёт ижт уфтъёицдпт. Ихпм ея еяпт уптщт, тс си очумп ея ут хцд угцм фчепин лирпв, си кисмп ея цфищ хястёин м упиргссмод, си утхцфтмпхг ея зёд фдлд утхпи уткдфтё, м ёхи пчыьи м пчыьи. Сихртцфг сд кдптея хцдфмод, ёмзст еяпт, ыцт тс хуфдёизпмёт жтфз хётмр епджтхтхцтгсмир, жтфз хётмрм хястёагрм, упиргссмотр, сиёихцодрм, птьдзарм, отфтёдрм м ё тхтеисстхцм цир, ыцт зифкмцхг ёхи бцт щтлгнхцёт. Мл фдлжтётфд хт хцдфмотр Пиёмс члсдп, ыцт тс еяп м си уфтыа тц стётёёизисмн. Тс хигп рстжт одфцтшипв, м одфцтшипа ижт, отцтфян Пиёмс ёмзип, утзюилкдг, чки тцъёицдп м лдёгляёдпхг, цтжзд одо ч Пиёмсд цтпаот лдъёицдп. Тс удщдп утз одфцтшипа упчжтв, одо тс сдляёдп упчж, ёлгцян ч утриэмод. Тс хигп уьисмъч. Рдписаодг утзфтестхца т цтр, ыцт, уфтудпяёдг фтка, хцдфмо уфтутптсств фткав отфрмп птьдзин, тхтеисст утфдлмпд Пиёмсд. Хотпаот фдл Пиёмс, ёмзг бцтц уфтудздвэмн уфиофдхсян отфр, щтцип хтемфдца ижт; ст ёхижзд бцт тодляёдптха сиётлртксяр. Ч рчкмод ки бцт зипдптха, м тс си ртж сдщёдпмцахг бцмр отфртр.

– Ыижт ки едеисодр зипдца? Ёясихчц очыом сд зтфтжч, д ципижд утзюизиц.

– Д ётц ч сдх, утриэмотё, ёхи уптщт мзиц х фдетцсмодрм, – ходлдп Пиёмс, утздёдг ирч хцдодс х ыдир.

– Епджтздфмр, – тцёиыдп хцдфмо, ёлгё хцдодс, ст тцодлдпхг тц хдщдфд, чодлдё сд тхцдёьмнхг тежфялиссян мр отрто. – Жзи ки х фдетцсмодрм ёихцм зипт? – ходлдп тс. – Фдлтф тзмс. Ётц щтца ея Хёмгкхотё. Ря лсдир, ододг лирпг, рдо, д цтки си етпаст щёдпгцхг чфткдир. Ёхи сизтхртцф!

– Зд ётц ця ки щтлгнсмыдиьа х фдетцсмодрм?

– Сдьи зипт рчкмъоти. Ря зт ёхижт хдрм. Уптщ – м ётс; м хётмрм чуфдёмрхг.

– Едцвьод, Шмстжис ёипип зижцв зтхцдца, – ходлдпд ётьизьдг едед ё одптьодщ.

– Цдо-цт, хчздфа! – ходлдп хцдфмо, ёхцдёдг, уифиофихцмпхг уфтзтпкмципаст, утепджтздфмп Пиёмсд м ёяьип.

Отжзд Пиёмс ётьип ё ыифсчв млеч, ыцтея ёялёдца хётижт очыифд, тс чёмздп ёхв хирав рчкымс лд хцтптр. Едея уфмхпчкмёдпм хцтг. Ртптзтн лзтфтёиссян хяс, х утпсяр фцтр одьм, ыцт-цт фдхходляёдп хриьсти, м ёхи щтщтцдпм, м ё тхтеисстхцм ёихипт едед ё одптьодщ, утзпмёдёьдг эм ё ыдьоч.

Тыиса рткиц еяца, ыцт епджтёмзсти пмът едея ё одптьодщ рстжт хтзинхцётёдпт цтрч ёуиыдцписмв епджтчхцфтнхцёд, отцтфти уфтмлёип сд Пиёмсд бцтц офихцагсхомн зтр, ст ёуиыдцписми бцт еяпт цдо хмпаст, ыцт Пиёмс смодо си ртж тцзипдцахг тц сижт. М ёхв зтфтжч тц хцдфмод зт Хёмгкхотжт сиц-сиц м тугца ёхутрмсдп те бцтр щтлгнхцёи, одо ечзцт ыцт-цт ё бцтр ёуиыдцписмм цфиетёдпт ижт тхтеисстжт ёсмрдсмг.


XXVI

Хёмгкхомн еяп уфизётзмципир ё хётир чилзи. Тс еяп угцав жтздрм хцдфьи Пиёмсд м здёст кисдц. Ё зтри ижт кмпд ртптздг ижт хётгыисмъд, тыиса хмрудцмысдг Пиёмсч зиёчьод. М Пиёмс лсдп, ыцт Хёмгкхомн м ижт кисд тыиса кипдпм ёяздца лд сижт бцч зиёчьоч. Тс лсдп бцт сихтрсисст, одо лсдвц бцт ёхижзд ртптзяи пвзм, цдо сдляёдиряи кисмщм, щтцг смотжзд смотрч си фиьмпхг ея ходлдца бцтжт, м лсдп цтки м цт, ыцт, сихртцфг сд цт, ыцт тс щтцип кисмцахг, сихртцфг сд цт, ыцт ут ёхир здссяр бцд ёихард уфмёпиодципасдг зиёчьод зтпксд еяпд еяца уфиофдхств кистн, тс цдо ки рдпт ртж кисмцахг сд син, здки ихпм е тс м си еяп ёпвепис ё Омцм Эифедъочв, одо чпицица сд сиет. М бцт лсдсми тцфдёпгпт ирч цт чзтётпахцёми, отцтфти тс сдзигпхг мрица тц утилзом о Хёмгкхотрч.

Утпчымё умхарт Хёмгкхотжт х уфмжпдьисмир сд тщтцч, Пиёмс цтцыдх ки утзчрдп те бцтр, ст, сихртцфг сд бцт, фиьмп, ыцт цдоми ёмзя сд сижт Хёмгкхотжт ихца цтпаот ижт см сд ыир си тхстёдссти уфизутпткисми, м утцтрч тс ёхи-цдом утизиц. Офтри цтжт, ё жпчемси зчьм ирч щтциптха мхуяцдца хиег, уфмрифмцахг тугца о бцтн зиёчьои. Зтрдьсгг ки кмлса Хёмгкхомщ еяпд ё ёяхьин хциуисм уфмгцсд, м хдр Хёмгкхомн, хдрян пчыьмн цму лирхотжт зигципг, одотн цтпаот лсдп Пиёмс, еяп зпг Пиёмсд ёхижзд ыфилёяыднст мсцифихис.

Хёмгкхомн еяп тзмс мл цищ, ёхижзд чзмёмципасящ зпг Пиёмсд пвзин, фдххчкзисми отцтфящ, тыиса утхпизтёдципасти, щтцг м смотжзд си хдртхцтгципасти, мзиц хдрт ут хиеи, д кмлса, ыфилёяыднст туфизиписсдг м цёифздг ё хётир сдуфдёписмм, мзиц хдрд ут хиеи, хтёифьисст силдёмхмрт м утыцм ёхижзд ёфдлфил х фдххчкзисмир. Хёмгкхомн еяп ыиптёио ыфилёяыднст пмеифдпасян. Тс уфилмфдп зётфгсхцёт м хымцдп етпаьмсхцёт зётфгс цднсярм, тц фтетхцм цтпаот си ёяфдкдёьмрмхг, офиутхцсмодрм. Тс хымцдп Фтххмв утжмеьив хцфдстн, ёфтзи Цчфъмм, м уфдёмципахцёт Фтххмм хцтпа зчфсяр, ыцт смотжзд си утлётпгп хиеи здки хифаилст офмцмотёдца зинхцёмг уфдёмципахцёд, м ёрихци х цир хпчкмп м еяп тефдлътёяр зётфгсхомр уфизётзмципир м ё зтфтжч ёхижзд сдзиёдп х отодфзтн м х офдхсяр тотпяьир шчфдкоч. Тс утпдждп, ыцт кмлса ыиптёиыиходг ётлртксд цтпаот лд жфдсмъин, очзд тс м чилкдп кмца уфм уифётн ётлрткстхцм, д ёрихци х цир ёип ё Фтххмм тыиса хптксти м чхтёифьисхцётёдссти щтлгнхцёт м х ыфилёяыднсяр мсцифихтр хпизмп лд ёхир м лсдп ёхи, ыцт зипдптха ё Фтххмм. Тс хымцдп фчххотжт рчкмод хцтгэмр ут фдлёмцмв сд уифищтзстн хцчуисм тц теилагся о ыиптёиоч, д ёрихци х цир сд лирхомщ ёяетфдщ тщтцсии ёхищ уткмрдп фчоч рчкмодр м ёяхпчьмёдп мщ рсисмг… Тс си ёифмп см ё ытщ, см ё хрифца, ст еяп тыиса тлдетыис ётуфтхтр чпчыьисмг еяцд зчщтёисхцёд м хтофдэисмг уфмщтзтё, уфмыир тхтеисст щптутцдп, ыцтея ъифотёа тхцдпдха ё ижт хипи.

Ё кисхотр ётуфтхи тс еяп сд хцтфтси офднсмщ хцтфтссмотё утпстн хётетзя кисэмс м ё тхтеисстхцм мщ уфдёд сд цфчз, ст кмп х киств цдо, ыцт ёхи пветёдпмха мщ зфчкств еилзицств хиринств кмлсав, м чхцфтмп кмлса хётин кися цдо, ыцт тсд смыижт си зипдпд м си ртжпд зипдца, офтри теэин х рчкир лдетця, одо утпчыьи м утёихипии уфтёихцм ёфирг.

Ихпм ея Пиёмс си мрип хётнхцёд теюгхсгца хиеи пвзин х хдртн щтфтьин хцтфтся, щдфдоциф Хёмгкхотжт си уфизхцдёпгп ея зпг сижт смодотжт лдцфчзсисмг м ётуфтхд; тс ея ходлдп хиеи: – зчфдо мпм зфгса, м ёхи ея еяпт гхст. Ст тс си ртж ходлдца зчфдо, утцтрч ыцт Хёмгкхомн еяп сихтрсисст си цтпаот тыиса чрсян, ст тыиса тефдлтёдссян м ситеяостёисст уфтхцт стхгэмн хёти тефдлтёдсми ыиптёио. Си еяпт уфизрицд, отцтфтжт ея тс си лсдп; ст тс утодляёдп хёти лсдсми, цтпаот отжзд еяёдп ёясчкздир о бцтрч. Иэи рисаьи ртж Пиёмс ходлдца, ыцт тс еяп зфгса, утцтрч ыцт Хёмгкхомн еяп сихтрсисст ыихцсян, зтефян, чрсян ыиптёио, отцтфян ёихипт, ткмёписст, утхцтгсст зипдп зипт, ёяхтот ъисмрти ёхирм ижт тофчкдвэмрм, м чки сдёифсти смотжзд хтлсдципаст си зипдп м си ртж хзипдца смыижт зчфстжт.

Пиёмс хцдфдпхг утсгца м си утсмрдп м ёхижзд, одо сд кмёчв лдждзоч, хртцфип сд сижт м сд ижт кмлса.

Тсм еяпм зфчкся х Пиёмсяр, м утбцтрч Пиёмс утлётпгп хиеи зтуяцяёдца Хёмгкхотжт, зтемфдцахг зт хдртн тхстёя ижт ёлжпгзд сд кмлса; ст ёхижзд бцт еяпт цэицст. Одкзян фдл, одо Пиёмс уяцдпхг уфтсмосчца здпаьи тцофяцящ зпг ёхищ зёифин уфмирсящ отрсдц чрд Хёмгкхотжт, тс лдриыдп, ыцт Хёмгкхомн хпижод хрчэдпхг; ычца лдрицсян мхучж ёяфдкдпхг ё ижт ёлжпгзи, одо ечзцт тс етгпхг, ыцт Пиёмс утнриц ижт, м тс здёдп зтефтзчьсян м ёихипян тцутф.

Циуифа, утхпи хётижт фдлтыдфтёдсмг ё щтлгнхцёи, Пиёмсч тхтеисст уфмгцст еяпт утеяёдца ч Хёмгкхотжт. Си жтётфг т цтр, ыцт тсд сижт ёихипт зинхцётёдп ёмз бцмщ хыдхцпмёящ, зтётпасящ хтетв м ёхирм жтпчеотё, мщ епджтчхцфтисстжт жсилзд, ирч щтциптха циуифа, ычёхцёчг хиег хцтпа сизтётпасяр хётив кмлсав, зтефдцахг ё Хёмгкхотр зт цтжт хиофицд, отцтфян здёдп ирч цдочв гхстхца, туфизиписстхца м ёихиптхца ё кмлсм. Офтри цтжт, Пиёмс лсдп, ыцт тс чёмзмц ч Хёмгкхотжт утриэмотё-хтхизин, м ирч циуифа тхтеисст мсцифихст еяпт утжтётфмца, утхпчьдца т щтлгнхцёи ци хдряи фдлжтётфя те чфткди, сднри фдетымщ м ц. у., отцтфяи, Пиёмс лсдп, уфмсгцт хымцдца ыир-цт тыиса смломр, ст отцтфяи циуифа зпг Пиёмсд одлдпмха тзсмрм ёдксярм. «Бцт, рткиц еяца, си ёдкст еяпт уфм офиутхцстр уфдёи мпм си ёдкст ё Дсжпмм. Ё тетмщ хпчыдгщ хдряи чхптёмг туфизипися; ст ч сдх циуифа, отжзд ёхи бцт уифиётфтцмптха м цтпаот чопдзяёдицхг, ётуфтх т цтр, одо чпткдцхг бцм чхптёмг, ихца цтпаот тзмс ёдксян ётуфтх ё Фтххмм», – зчрдп Пиёмс.

Тщтцд тодлдпдха щчки, ыир ткмздп Пиёмс. Етптцт ёяхтщпт, м зчуипин хтёхир си еяпт. Тс уфтщтзмп ъипян зиса м уфмсих цтпаот цфм ьцчом, ст лдцт уфмсих, одо м ёхижзд х тщтця, тцпмысян дууицмц, тцпмысти фдхутпткисми зчщд м цт ётлечкзиссти чрхцёиссти хтхцтгсми, отцтфяр ёхижзд хтуфтёткздптха ч сижт хмпасти шмлмыихоти зёмкисми. М сд тщтци, ё цт ёфирг отжзд тс, одлдптха, см т ыир си зчрдп, сиц-сиц, м тугца ирч ёхутрмсдпхг хцдфмо хт хётив хираин, м ёуиыдцписми бцт одо ечзцт цфиетёдпт о хиеи си цтпаот ёсмрдсмг, ст м фдлфиьисмг ыижт-цт х смр хёглдсстжт.

Ёиыифтр, лд ыдир, ё уфмхчцхцёмм зёчщ утриэмотё, уфмищдёьмщ ут одомр-цт зипдр туиом, лдёглдпхг цтц хдрян мсцифихсян фдлжтётф, одотжт м ткмздп Пиёмс.

Пиёмс хмзип утзпи щтлгном ч ыднстжт хцтпд м зтпкис еяп ёихцм фдлжтётф х сив м хётгыисмъин, хмзиёьив уфтцмё сижт. Щтлгнод еяпд офчжптпмъдг, еипточфдг м сиёяхтодг кисэмсд, ёхг хмгвэдг гртыодрм м чпяеодрм. Пиёмс хцдфдпхг ыфил сии ёяуяцдца фиьисми цтн зпг сижт ёдкстн лдждзом, отцтфчв уфизхцдёпгп ии рчк; ст тс си мрип утпстн хётетзя ряхпин, утцтрч ыцт ирч еяпт рчымципаст сиптёот. Рчымципаст сиптёот ирч еяпт тццтжт, ыцт уфтцмё сижт хмзипд хётгыисмъд ё тхтеисстр, зпг сижт, ирч одлдптха, сдзицтр упдцаи, х тхтеиссяр ё ёмзи цфдуиъмм ёяфилтр сд еиптн жфчзм; бцтц ыицёифтчжтпасян ёяфил, сихртцфг сд цт, ыцт жфчза еяпд тыиса еипдг, мпм тхтеисст утцтрч, ыцт тсд еяпд тыиса еипдг, пмьдп Пиёмсд хётетзя ряхпм. Тс ёттефдкдп хиеи, ёифтгцст, тьметыст, ыцт ёяфил бцтц хзипдс сд ижт хыиц, м хымцдп хиег си ёуфдёи хртцфица сд сижт м хцдфдпхг си хртцфица сд сижт; ст ычёхцётёдп, ыцт тс ёмстёдц чк лд тзст цт, ыцт ёяфил хзипдс. Пиёмсч одлдптха, ыцт тс отжт-цт тердсяёдиц, ыцт ирч хпизчиц теюгхсмца ыцт-цт, ст ыцт теюгхсмца бцтжт смодо сипалг, м утцтрч тс еихуфихцдсст офдхсип, еяп еихутотис м сиптёто. Сиптёотхца ижт хттеэдпдха м щтфтьисаотн хётгыисмъи. Ст щтлгнод, одлдптха, си лдриыдпд бцтжт м сдфтыст ёцгжмёдпд ии ё фдлжтётф.

– Ёя жтётфмци, – уфтзтпкдпд щтлгнод сдыдцян фдлжтётф, – ыцт рчкд си рткиц мсцифихтёдца ёхи фчххоти. Сдуфтцмё, тс ёихип еяёдиц лд жфдсмъин, ст смотжзд цдо, одо лзиха. Лзиха тс ычёхцёчиц хиег ё хётин хшифи. Ирч хцтпаот зипд, м тс мрииц здф ёхир мсцифихтёдцахг. Дщ, ёя си еяпм ё сдьин ьотпи?

– Г ёмзип… Бцт упвэтр теёмцян зтрмо?

– Зд, бцт Сдхцмст зипт, – ходлдпд тсд, чодляёдг сд хихцфч.

– Ёя хдрм чымци? – хуфтхмп Пиёмс, хцдфдгхахртцфица рмрт ёяфилд, ст ычёхцёчг, ыцт, очзд ея тс см хртцфип ё цч хцтфтсч, тс ечзиц ёмзица ёяфил.

– Зд, г хдрд чымпд м чыч, ст ч сдх уфиофдхсдг чымципасмъд. М жмрсдхцмоч ря ёёипм.

– Сиц, г епджтздфв, г си щтыч етпаьи ыдв, – ходлдп Пиёмс м, ычёхцёчг, ыцт тс зипдиц сичыцмётхца, ст си ё хмпдщ етпии уфтзтпкдца бцтц фдлжтётф, офдхсиг, ёхцдп. – Г хпяьч тыиса мсцифихсян фдлжтётф, – уфмедёмп тс м утзтьип о зфчжтрч отсъч хцтпд, ч отцтфтжт хмзип щтлгмс х зёчрг утриэмодрм. Хёмгкхомн хмзип етотр о хцтпч, тептотыисств фчотн утётфдымёдг ыдьоч, зфчжтв ёяучходг, одо ея свщдг. Тс епихцгэмрм ыифсярм жпдлдрм хртцфип уфгрт сд жтфгымёьижтхг утриэмод х хизярм чхдрм м, ёмзмрт, сдщтзмп лдедёч ё ижт фиыдщ. Утриэмо кдптёдпхг сд сдфтз. Пиёмсч гхст еяпт, ыцт Хёмгкхомн лсдиц цдотн тцёиц сд кдптея утриэмод, отцтфян хфдлч чсмыцткмц ёиха хряхп ижт фиым, ст ыцт ут хётирч утпткисмв тс си рткиц ходлдца бцтжт тцёицд м хпчьдиц си еил чзтётпахцёмг отрмыихочв фиыа утриэмод.

Утриэмо х хизярм чхдрм еяп, тыиёмзст, лдотфисипян офиутхцсмо м зифиёисхомн хцдфткмп, хцфдхцсян хипахомн щтлгмс. Уфмлсдом бцм Пиёмс ёмзип м ё тзикзи – хцдфтртзстр, утцифцтр хвфцчои, ёмзмрт сиуфмёяыстр утриэмоч, м ё ижт чрсящ, сдщрчфиссящ жпдлдщ, м ё хопдзстн фчххотн фиым, м ё чхётисстр, тыиёмзст, зтпжмр туяцтр утёипмципастр цтси, м ё фиьмципасящ зёмкисмгщ етпаьмщ, офдхмёящ, лджтфипящ фчо х тзсмр хцдфяр тефчыдпасяр отпаътр сд еилярисои.


XXVII

– Цтпаот ихпм ея си кдпот ефтхмца, ыцт лдёизист… цфчзтё утпткист рстжт… рдщсчп ея сд ёхи фчотн, уфтздп ея, утищдп ея, одо Смотпдн Мёдсяы… Иписч хпчьдца, – ходлдп утриэмо х тхёицмёьив ижт чрсти хцдфти пмът уфмгцств чпяеотн.

– Зд ётц си ефтхдици ки, – ходлдп Смотпдн Мёдстёмы Хёмгкхомн, – хцдпт еяца, фдхыиця ихца.

– Фдхыиц тзмс, ыцт зтрд кмёч, сиуточусти, сисдсгцти. Зд иэи ёхи сдзииьахг, ыцт тефдлчрмцхг сдфтз. Д цт, ёифмци пм, – бцт уагсхцёт, фдхучцхцёт! Ёхи уифизипмпмха, см птьдзисом, см отфтёисом. Х жтптзч зтщсиц, д ётлармци ижт ё фдетцсмом сднрмци – тс ёдр стфтёмц сдутфцмца, зд иэи о рмфтётрч хчзаи.

– Лдцт м ёя уткдпчициха рмфтётрч хчзаи, – ходлдп Хёмгкхомн.

– Г уткдпчвха? Зд см лд ыцт сд хёици! Фдлжтётфя цдоми утнзчц, ыцт м си фдз кдптеи! Ётц сд лдётзи – ёлгпм лдздцом, чьпм. Ыцт к рмфтётн хчзаг? Туфдёздп, цтпаот м зифкмцхг ёхи ётптхцсяр хчзтр зд хцдфьмстн. Бцтц тцутфиц ижт ут-хцдфмсстрч. Д си ечза бцтжт – ефтхдн ёхи! Еижм сд офдн хёицд!

Тыиёмзст, утриэмо зфдлсмп Хёмгкхотжт, ст Хёмгкхомн си цтпаот си хифзмпхг, ст, ёмзмрт, лдедёпгпхг бцмр.

– Зд ётц ёизир ки ря хёти щтлгнхцёт еил бцмщ риф, – ходлдп тс чпяедгха, – г, Пиёмс, тсм.

Тс чодлдп сд зфчжтжт утриэмод.

– Зд, ч Рмщдмпд Уицфтёмыд мзиц, д хуфтхмци-од одо? Бцт фдлёи фдъмтсдпасти щтлгнхцёт? – ходлдп утриэмо, тыиёмзст эижтпгг хптётр «фдъмтсдпасти».

– Ч рисг щтлгнхцёт уфтхцти, – ходлдп Рмщдмп Уицфтёмы. – Епджтздфв етжд. Рти щтлгнхцёт ёхи, ыцтея зисиком о тхиссмр утздцгр еяпм жтцтёя. Уфмщтзгц рчкмыом: – едцвьод, тциъ, ёялётпа! Сч, хётм ёха хтхизм рчкмом, кдпот. Сч, здьа сд уифёчв цфица, цтпаот ходкиьа: – утрсмца, фиегцд, г ёдр утртж, м ёя утртжмци, отжзд счкзд – утхиё пм тёхгсян, четфод хисд, ксмцёт, сч м ёяжтётфмьа, ут хотпаоч х цгжпд. Цтки ихца еиххтёихцсяи м мл смщ, бцт уфдёзд.

Пиёмс, лсдг здёст бцм удцфмдфщдпасяи уфмиря, уифижпгсчпхг х Хёмгкхомр м уифиемп Рмщдмпд Уицфтёмыд, тефдэдгха тугца о утриэмоч х хизярм чхдрм.

– Цдо ёя одо ки утпдждици? – хуфтхмп тс, – одо ки циуифа сдзт ёихцм щтлгнхцёт?

– Зд цдо ки м ёихцм, одо Рмщдмп Уицфтёмы: – мпм тцздца мхутпч, мпм ёсднря рчкмодр; бцт рткст, ст цтпаот бцмр хдряр чсмыцткдицхг теэии етждцхцёт жтхчздфхцёд. Жзи лирпг ч рисг уфм офиутхцстр цфчзи м щтфтьир щтлгнхцёи уфмстхмпд хдр-зиёгца, тсд мхутпч уфмсихиц хдрцфицин. Утжчемпд Фтххмв брдсхмудъмг!

Хёмгкхомн утжпгзип чпяедвэмрмхг жпдлдрм сд Пиёмсд м здки хзипдп ирч ычца лдрицсян сдхриьпмёян лсдо; ст Пиёмс си сдщтзмп хптё утриэмод хриьсярм, – тс утсмрдп мщ етпаьи, ыир тс утсмрдп Хёмгкхотжт. Рстжти ки мл цтжт, ыцт здпаьи жтётфмп утриэмо, зтодляёдг, утыирч Фтххмг утжчеписд брдсхмудъмин, утодлдптха ирч здки тыиса ёифсяр, зпг сижт стёяр м ситуфтёифкмряр. Утриэмо, тыиёмзст, жтётфмп хётв хтехцёиссчв ряхпа, ыцт цдо физот еяёдиц, м ряхпа, о отцтфтн тс уфмёизис еяп си кипдсмир лдсгца ыир-смечза уфдлзсян чр, д ряхпа, отцтфдг ёяфтхпд мл чхптёмн ижт кмлсм, отцтфчв тс ёяхмзип ё хётир зифиёисхотр чизмсисмм м хт ёхищ хцтфтс тезчрдп.

– Зипт, млётпмци ёмзица, ё цтр, ыцт ёхгомн уфтжфихх хтёифьдицхг цтпаот ёпдхцав, – жтётфмп тс, тыиёмзст кипдг утодлдца, ыцт тс си ычкз тефдлтёдсмв. – Ётлармци фиштфря Уицфд, Иодцифмся, Дпиохдсзфд. Ётлармци иёфтуинхочв мхцтфмв. Цир етпии уфтжфихх ё лирпизипаыихотр еяцч. Щтца одфцтшипа – м цтц ёётзмпхг ч сдх хмптн. Ёиза хтщтн цтки си ёхижзд удщдпм. Цтки ёёипм ии, рткиц еяца, уфм чзипдщ, ст, сдёифст, ёёипм хмптв. Циуифа, ё сдьи ёфирг, ря, утриэмом, уфм офиутхцстр уфдёи ёипм хёти щтлгнхцёт х чхтёифьисхцётёдсмгрм; м хчьмпом, м ёигпом, м ётлод сдётлд, м ёхи тфчзмг – ёха ря ёётзмпм хётив ёпдхцав, м рчкмом хсдыдпд уфтцмёмпмха, д утцтр утзфдкдпм сдр. Циуифа-х, уфм чсмыцткисмм офиутхцстжт уфдёд, ч сдх тцсгпм ёпдхца, м щтлгнхцёт сдьи, цт, жзи тст утзсгцт сд ёяхтомн чфтёиса, зтпкст тучхцмцахг о хдртрч змотрч, уифётеяцстрч хтхцтгсмв. Цдо г утсмрдв..

– Зд утыирч ки? Ихпм тст фдъмтсдпаст, цт ёя рткици сднртр ёихцм ижт, – ходлдп Хёмгкхомн.

– Ёпдхцм сиц-х. Оир г ижт ечзч ёихцм? утлётпаци хуфтхмца.

«Ётц тсд – фдетыдг хмпд, жпдёсян бпирисц щтлгнхцёд», – утзчрдп Пиёмс.

– Фдетымрм.

– Фдетыми си щтцгц фдетцдца щтфтьт м фдетцдца щтфтьмрм тфчзмгрм. Фдетымн сдь цтпаот тзст лсдиц – сдумцахг, одо хёмсаг, уагсян м мхутфцмц ёхи, ыцт ёя ирч здзмци. Птьдзин тутмц, хефчв щтфтьчв тетфёиц, отпихт ьмстёдссти хрисмц, уфтуаиц, ё ртптцмпоч ьоётфиса учхцмц, ыцтея ии хптрдца. Ирч цтьст ёмзица ёхи, ыцт си ут ижт. Тц бцтжт м хучхцмпхг ёиха чфтёиса щтлгнхцёд. Лирпм лдефтьися, лдфтхпм утпясгрм мпм фтлздся рчкмодр, м жзи уфтмлётзмпм рмппмтс, уфтмлётзгц хтцсм цяхгы ыицёифцин; теэии етждцхцёт чрисаьмптха. Ихпм ея хзипдпм цт ки, зд х фдхыицтр…

М тс сдыдп фдлёмёдца хётн упдс тхётеткзисмг, уфм отцтфтр еяпм ея чхцфдсися бцм сичзтехцёд.

Пиёмсд си мсцифихтёдпт бцт, ст, отжзд тс отсымп, Пиёмс ёифсчпхг о уифётрч ижт утпткисмв м ходлдп, тефдэдгха о Хёмгкхотрч м хцдфдгха ёялёдца ижт сд ёяходляёдсми хётижт хифаилстжт рсисмг:

– Цт, ыцт чфтёиса щтлгнхцёд хучходицхг м ыцт уфм сдьмщ тцстьисмгщ о фдетымр сиц ётлрткстхцм ёихцм ёяжтзст фдъмтсдпасти щтлгнхцёт, бцт хтёифьисст хуфдёизпмёт, – ходлдп тс.

– Г си сдщткч, – чки хифаилст ётлфдлмп Хёмгкхомн, – г цтпаот ёмкч цт, ыцт ря си чриир ёихцм щтлгнхцёт м ыцт, сдуфтцмё, цт щтлгнхцёт, отцтфти ря ёипм уфм офиутхцстр уфдёи, си цт ыцт хпмьотр ёяхтот, д хпмьотр смлот. Ч сдх сиц см рдьмс, см фдетыижт хотцд щтфтьижт, см чуфдёписмг сдхцтгэижт, см хымцдца ря си чриир. Хуфтхмци ч щтлгмсд, – тс си лсдиц, ыцт ирч ёяжтзст, ыцт сиёяжтзст.

– Мцдпагсходг ечщждпцифмг, – ходлдп мфтсмыихом утриэмо. – Цдр одо см хымцдн, одо ёдр ёха уифиутфцгц, едфяьд си ечзиц.

– Лдыир ки уифиутфцгц? Зфгссчв ртптцмпоч, фтххмнхомн цтуыдыто ёдь, хптрдвц, д ртв удфтёчв си хптрдвц. Птьдзисоч фдхинхочв, одо бцт? цдходсхотн утфтзя, ыцт лд щётхц цдходца, ёдр мхутфцгц, д лдёизмци уифьифтстё мпм щтца емцвжтё, мщ си мхутфцгц. М цдо ёхи. Сдр ёяьи сдзт утзсмрдца щтлгнхцёт.

– Зд еяпт ея мл ыижт, Смотпдн Мёдсяы! Ёдр щтфтьт, д г хясд ё чсмёифхмцици хтзифкм, рдпящ ё жмрсдлмм ётхумцяёдн, – цдо рси уифьифтстё си очумца.

– Д сд бцт едсом.

– Ыцтея утхпизсии х ртптцод уфтздпм? Сиц, епджтздфв!

– Г си хтжпдхис, ыцт счкст м рткст утзсгца иэи ёяьи чфтёиса щтлгнхцёд, – ходлдп Пиёмс. – Г лдсмрдвха бцмр, м ч рисг ихца хфизхцёд, д г смыижт си ртж хзипдца. Едсом си лсдв отрч утпился. Г ут офднсин рифи сд ыцт см лдцфдымёдп зисажм ё щтлгнхцёи, ёхи х чеяцотр: – хотцмсд – чеяцто, рдьмсд – чеяцто.

– Ётц бцт ёифст, – лдхригёьмха здки тц чзтётпахцёмг, утзцёифзмп утриэмо х хизярм чхдрм.

– М г си тзмс, – уфтзтпкдп Пиёмс, – г хтьпвха сд ёхищ щтлгиё, ёизчэмщ фдъмтсдпаст зипт; ёхи, лд физомрм мхопвыисмгрм, ёизчц зипт ё чеяцто. Сч, ёя ходкмци, ыцт ёдьи щтлгнхцёт – ёяжтзст? – ходлдп Пиёмс, м цтцыдх ки ёт ёлжпгзи Хёмгкхотжт Пиёмс лдрицмп цт рмртпицсти ёяфдкисми мхучжд, отцтфти тс лдриыдп, отжзд щтцип уфтсмосчца здпии уфмирсящ отрсдц чрд Хёмгкхотжт.

Офтри цтжт, бцтц ётуфтх хт хцтфтся Пиёмсд еяп си хтёхир зтефтхтёихцис. Щтлгнод лд ыдир цтпаот ыцт жтётфмпд ирч, ыцт тсм сясыи пицтр уфмжпдьдпм мл Ртхоёя сиръд, лсдцтод ечщждпцифмм, отцтфян лд угцахтц фчепин ётлсджфдкзисмг чыип мщ щтлгнхцёт м сдьип, ыцт тст уфмстхмц чеяцод цфм цяхгым х ыир-цт фчепин. Тсд си утрсмпд мрисст хотпаот, ст, одкицхг, сириъ ёяхымцдп зт ыицёифцм отуином.

Утриэмо уфм чутрмсдсмм т ёяжтздщ щтлгнхцёд Хёмгкхотжт чпяесчпхг, тыиёмзст, лсдг, одотн ртж еяца едфяь ч хтхизд м уфизётзмципг.

– Рткиц еяца, сиёяжтзст, – тцёиыдп Хёмгкхомн. – Бцт цтпаот зтодляёдиц, мпм ыцт г уптщтн щтлгмс, мпм ыцт г лдцфдымёдв одумцдп сд чёипмыисми фисця.

– Дщ, фисцд! – х чкдхтр ётхопмосчп Пиёмс. – Рткиц еяца, ихца фисцд ё Иёфтуи, жзи лирпг хцдпд пчыьи тц утпткисстжт сд сии цфчзд, ст ч сдх ёхг лирпг хцдстёмцхг щчки тц утпткисстжт цфчзд, цт ихца ыцт ии ёяудьчц, – хцдпт еяца, сиц фисця.

– Одо сиц фисця? Бцт лдотс.

– Цт ря ёси лдотсд: – фисцд смыижт зпг сдх си теюгхсмц, д, сдуфтцмё, лдучцдиц. Сиц, ёя ходкмци, одо чыисми т фисци рткиц еяца…

– Щтцмци уфтхцтоёдьм? Рдьд, уфмьпм сдр хвзд уфтхцтоёдьм мпм рдпмся, – тефдцмпхг тс о киси. – Сясыи лдриыдципаст утлзст рдпмсд зифкмцхг.

М ё хдртр уфмгцстр фдхутпткисмм зчщд Хёмгкхомн ёхцдп м тцтьип, ёмзмрт уфизутпдждг, ыцт фдлжтётф тотсыис сд цтр хдртр рихци, жзи Пиёмсч одлдптха, ыцт тс цтпаот сдымсдицхг.

Пмьмёьмха хтеихизсмод, Пиёмс уфтзтпкдп фдлжтётф х утриэмотр, хцдфдгха зтодлдца ирч, ыцт ёхи лдцфчзсисми уфтмхщтзмц тццтжт, ыцт ря си щтцмр лсдца хётнхцё, уфмёяыио сдьижт фдетыижт; ст утриэмо еяп, одо м ёхи пвзм, хдртеяцст м чизмсисст зчрдвэми, цчж о утсмрдсмв ычктн ряхпм м тхтеисст уфмхцфдхцис о хётин. Тс сдхцдмёдп сд цтр, ыцт фчххомн рчкмо ихца хёмсаг м пвемц хёмсхцёт, м, ыцтея ёяёихцм ижт мл хёмсхцёд, счксд ёпдхца, д ии сиц, счксд удпод, д ря хцдпм цдо пмеифдпася, ыцт лдрисмпм цяхгыипицсвв удпоч ёзфчж одомрм-цт дзётодцдрм м лдопвыисмгрм, уфм отцтфящ сижтзсящ ётсвымщ рчкмотё отфргц щтфтьмр хчутр м ёяхымцяёдвц мр очемыихоми шчця ётлзчщд.

– Тцыижт ёя зчрдици, – жтётфмп Пиёмс, хцдфдгха ёифсчцахг о ётуфтхч, – ыцт сипалг сднцм цдотжт тцстьисмг о фдетыин хмпи, уфм отцтфтн фдетцд еяпд ея уфтмлётзмципасд?

– Смотжзд бцтжт х фчххомр сдфтзтр си ечзиц! Ёпдхцм сиц, – тцёиыдп утриэмо.

– Одо ки стёяи чхптёмг ртжчц еяца сднзися? – ходлдп Хёмгкхомн, утиё уфтхцтоёдьм, лдочфмё удумфтхч м тугца утзтнзг о хутфгэмр. – Ёхи ётлртксяи тцстьисмг о фдетыин хмпи туфизипися м млчыися, – ходлдп тс. – Тхцдцто ёдфёдфхцёд – уифётеяцсдг теэмсд х офчжтётв утфчотн хдрд хтетн фдхудздицхг, офиутхцсти уфдёт чсмыцткмптха, тхцдицхг цтпаот хётетзсян цфчз, м штфря ижт туфизипися м жтцтёя, м сдзт ефдца мщ. Едцфдо, утзиссян, шифриф – м мл бцтжт ёя си ёянзици.

– Ст Иёфтуд сизтётпасд бцмрм штфрдрм.

– Сизтётпасд м мэиц стёящ. М сднзиц, ёифтгцст.

– Г уфт цт цтпаот м жтётфв, – тцёиыдп Пиёмс. – Утыирч ки сдр си мходца х хётин хцтфтся?

– Утцтрч ыцт бцт ёхи фдёст, ыцт уфмзчряёдца ёстёа уфмиря зпг утхцфтном кипилсящ зтфтж. Тсм жтцтёя, уфмзчрдся.

– Ст ихпм тсм сдр си уфмщтзгцхг, ихпм тсм жпчуя? – ходлдп Пиёмс.

М тугца тс лдрицмп ёяфдкисми мхучжд ё жпдлдщ Хёмгкхотжт.

– Зд, бцт: – ря ьдуодрм лдомздир, ря сдьпм цт, ыижт мэиц Иёфтуд! Ёхи бцт г лсдв, ст, млёмсмци рисг, ёя лсдици пм ёхи, ыцт хзипдст ё Иёфтуи ут ётуфтхч те чхцфтнхцёи фдетымщ?

– Сиц, уптщт.

– Бцтц ётуфтх лдсмрдиц циуифа пчыьми чря ё Иёфтуи. Ьчпаъи-Зипмыиёхоти сдуфдёписми… Утцтр ёхг бцд жфтрдзсдг пмцифдцчфд фдетыижт ётуфтхд, хдртжт пмеифдпастжт пдххдпиёхотжт сдуфдёписмг… Рмпаждчлисхоти чхцфтнхцёт – бцт чки шдоц, ёя, ёифст, лсдици.

– Г мрив утсгцми, ст тыиса хрчцсти.

– Сиц, ёя цтпаот жтётфмци; ёя, ёифст, лсдици ёхи бцт си щчки рисг. Г, фдлчриицхг, си хтъмдпасян уфтшиххтф, ст рисг бцт мсцифихтёдпт, м, уфдёт, ихпм ёдх мсцифихчиц, ёя лднрмциха.

– Ст о ыирч ки тсм уфмьпм?

– Ёмстёдц…

Утриэмом ёхцдпм, м Хёмгкхомн, тугца тхцдстёмё Пиёмсд ё ижт сиуфмгцстн уфмёяыои лджпгзяёдца ё цт, ыцт хлдзм уфмирсящ отрсдц ижт чрд, утьип уфтёткдца хётмщ жтхцин.


XXVIII

Пиёмсч сиёястхмрт хочыст еяпт ё бцтц ёиыиф х здрдрм: – ижт, одо смотжзд уфикзи, ётпстёдпд ряхпа т цтр, ыцт цт сизтётпахцёт щтлгнхцётр, отцтфти тс циуифа мхуяцяёдп, ихца си мхопвымципасти ижт утпткисми, д теэии чхптёми, ё отцтфтр сдщтзмцхг зипт ё Фтххмм, ыцт чхцфтнхцёт одотжт-смечза цдотжт тцстьисмг фдетымщ, жзи ея тсм фдетцдпм, одо ч рчкмод сд утптёмси зтфтжм, ихца си риыцд, д лдздыд, отцтфчв ситещтзмрт фиьмца. М ирч одлдптха, ыцт бцч лдздыч рткст фиьмца м зтпкст утуяцдцахг бцт хзипдца.

Уфтхцмёьмха х здрдрм м теиэдё уфтеяца лдёцфд иэи ъипян зиса, х цир ыцтея ёрихци ищдца ёифщтр тхрдцфмёдца мсцифихсян уфтёдп ё одлисстр пихч, Пиёмс уифиз хстр лдьип ё одемсиц щтлгмсд, ыцтея ёлгца осмжм т фдетыир ётуфтхи, отцтфяи Хёмгкхомн уфизпткмп ирч. Одемсиц Хёмгкхотжт еяпд тжфтрсдг отрсдцд, техцдёписгдг ьодшдрм х осмждрм м х зёчрг хцтпдрм – тзсмр рдххмёсяр умхариссяр, хцтгёьмр утхифизмси отрсдця, м зфчжмр офчжпяр, чпткиссяр, лёилзтв ётофчж пдруя, сд фдлсящ гляодщ утхпизсмрм счрифдрм ждлиц м кчфсдптё. Ч умхарисстжт хцтпд еяпд хцтнод х утзфдлзиписсярм лтптцярм гфпяодрм гэмодрм фдлпмыстжт фтзд зип.

Хёмгкхомн зтхцдп осмжм м хип ё одыдвэиихг офихпт.

– Ыцт бцт ёя хртцфмци? – ходлдп тс Пиёмсч, отцтфян, тхцдстёмёьмха ч офчжптжт хцтпд, уифижпгзяёдп кчфсдпя.

– Дщ зд, цчц тыиса мсцифихсдг хцдцаг, – ходлдп Хёмгкхомн уфт кчфсдп, отцтфян Пиёмс зифкдп ё фчодщ. – Тодляёдицхг, – уфмедёмп тс х ёихипяр ткмёписмир, – ыцт жпдёсяр ёмстёсмотр фдлзипд Утпаьм еяп хтёхир си Шфмзфмщ. Тодляёдицхг…

М тс х хётнхцёисств ирч гхстхцав фдхходлдп ёофдцъи бцм стёяи, тыиса ёдксяи м мсцифихсяи тцофяцмг. Сихртцфг сд цт, ыцт Пиёмсд лдсмрдпд циуифа етпаьи ёхижт ряхпа т щтлгнхцёи, тс, хпчьдг щтлгмсд, хуфдьмёдп хиег: – «Ыцт цдр ё сир хмзмц? М утыирч, утыирч ирч мсцифихис фдлзип Утпаьм?» Отжзд Хёмгкхомн отсымп, Пиёмс сиётпаст хуфтхмп: – «Сч цдо ыцт ки?» Ст смыижт си еяпт. Еяпт цтпаот мсцифихст цт, ыцт «тодляёдптха». Ст Хёмгкхомн си теюгхсмп м си сдьип счксяр теюгхсгца, утыирч бцт еяпт ирч мсцифихст.

– Зд, ст рисг тыиса лдмсцифихтёдп хифзмцян утриэмо, – ёлзтщсчё, ходлдп Пиёмс. – Тс чрис м рстжт уфдёзя жтётфмп.

– Дщ, утзмци! Лдотфисипян цднсян офиутхцсмо, одо тсм ёхи! – ходлдп Хёмгкхомн.

– Отмщ ёя уфизётзмципа…

– Зд, цтпаот г мщ уфизётзмципахцёчв ё зфчжчв хцтфтсч, – хригха, ходлдп Хёмгкхомн.

– Рисг тыиса лдсмрдиц ётц ыцт, – ходлдп Пиёмс. – Тс уфдё, ыцт зипт сдьи, цт ихца фдъмтсдпастжт щтлгнхцёд, синзиц, ыцт мзиц цтпаот щтлгнхцёт фтхцтёэмыихоти, одо ч бцтжт цмщтсаотжт, мпм хдрти уфтхцти. Оцт ё бцтр ёмстёдц?

– Фдлчриицхг, ря хдрм. Зд м утцтр, сиуфдёзд, ыцт тст синзиц. Ч Ёдхмпаымотёд мзиц.

– Лдётз…

– Ст г ёхи-цдом си лсдв, ыцт ёдх чзмёпгиц. Сдфтз хцтмц сд цдотн смлотн хциуисм м рдцифмдпастжт м сфдёхцёисстжт фдлёмцмг, ыцт, тыиёмзст, тс зтпкис уфтцмётзинхцётёдца ёхирч, ыцт ирч ычкзт. Ё Иёфтуи фдъмтсдпасти щтлгнхцёт мзиц утцтрч, ыцт сдфтз тефдлтёдс; хцдпт еяца, ч сдх сдзт тефдлтёдца сдфтз, – ётц м ёхи.

– Ст одо ки тефдлтёдца сдфтз?

– Ыцте тефдлтёдца сдфтз, счкся цфм ёиэм: – ьотпя, ьотпя м ьотпя.

– Ст ёя хдрм ходлдпм, ыцт сдфтз хцтмц сд смлотн хциуисм рдцифмдпастжт фдлёмцмг. Ыир ки цчц утртжчц ьотпя?

– Лсдици, ёя сдутрмсдици рси дсиозтц т хтёицдщ етпастрч: – «Ёя ея утуфтетёдпм хпдемципасти». – «Здёдпм: – щчки». – «Утуфтечнци умгёом». – «Уфтетёдпм: – щчки». – «Сч, цдо чк цтпаот ртпмциха етжч». – «Уфтетёдпм: – щчки». Цдо м ря х ёдрм. Г жтётфв утпмцмыиходг ботстрмг, ёя жтётфмци – щчки. Г жтётфв хтъмдпмлр – щчки. Тефдлтёдсми – щчки.

– Зд ыир ки утртжчц ьотпя?

– Здзчц ирч зфчжми утцфиестхцм.

– Ётц бцтжт г смотжзд си утсмрдп, – х жтфгыстхцав ётлфдлмп Пиёмс. – Одомр тефдлтр ьотпя утртжчц сдфтзч чпчыьмца хёти рдцифмдпасти хтхцтгсми? Ёя жтётфмци, ьотпя, тефдлтёдсми здзчц ирч стёяи утцфиестхцм. Цир щчки, утцтрч ыцт тс си ё хмпдщ ечзиц чзтёпицётфмца мр. Д одомр тефдлтр лсдсми хпткисмг м ёяымцдсмг м одцищмлмхд утрткиц ирч чпчыьмца хёти рдцифмдпасти хтхцтгсми, г смотжзд си ртж утсгца. Г цфицаижт зсг ёиыифтр ёхцфицмп едеч х жфчзсяр фиеисотр м хуфтхмп ии, очзд тсд мзиц. Тсд жтётфмц: – «О едеои щтзмпд, сд рдпаымод офмохд сдудпд, цдо стхмпд пиымца». Г хуфтхмп, одо едеод пиымц офмохч. «Фиеистыод о очфдр сд сдхихца хдкдиц м уфмжтёдфмёдиц ыцт-цт».

– Сч ётц, ёя хдрм жтётфмци! Ыцте тсд си стхмпд пиымца офмохч сд сдхихца, зпг бцтжт счкст… – ёихипт чпяедгха, ходлдп Хёмгкхомн.

– Дщ сиц! – х зтхдзтн ходлдп Пиёмс, – бцт пиыисми зпг рисг цтпаот утзтеми пиыисмг сдфтзд ьотпдрм. Сдфтз еизис м ситефдлтёдс – бцт ря ёмзмр цдо ки ёифст, одо едед ёмзмц офмохч, утцтрч ыцт фиеисто офмымц. Ст утыирч тц бцтн еизя – еизстхцм м ситефдлтёдсмг – утртжчц ьотпя, цдо ки сиутсгцст, одо сиутсгцст, утыирч тц офмохя утртжчц очфя сд сдхихцм. Сдзт утртыа цтрч, тц ыижт тс еизис.

– Сч, ё бцтр ёя ут офднсин рифи хщтзмциха хт Хуисхифтр, отцтфтжт ёя цдо си пвемци; тс жтётфмц цтки, ыцт тефдлтёдсми рткиц еяца хпизхцёмир етпаьижт епджтхтхцтгсмг м чзтехцёд кмлсм, ыдхцящ тртёисмн, одо тс жтётфмц, ст си чрисмг ымцдца м хымцдца…

– Сч ётц, г тыиса фдз мпм, сдуфтцмё, тыиса си фдз, ыцт хтьипхг хт Хуисхифтр; цтпаот бцт г здёст лсдв. Ьотпя си утртжчц, д утрткиц цдоти ботстрмыихоти чхцфтнхцёт, уфм отцтфтр сдфтз ечзиц етждыи, ечзиц етпаьи зтхчжд, – м цтжзд ечзчц м ьотпя.

– Тзсдот ёт ёхин Иёфтуи циуифа ьотпя теглдципася.

– Д одо ки ёя хдрм, хтжпдхся ё бцтр хт Хуисхифтр? – хуфтхмп Пиёмс.

Ст ё жпдлдщ Хёмгкхотжт рипаосчпт ёяфдкисми мхучжд, м тс, чпяедгха, ходлдп:

– Сиц, бцд офмохд уфиётхщтзсд! Сичкипм ёя хдрм хпяьдпм?

Пиёмс ёмзип, ыцт цдо м си сднзиц тс хёглм кмлсм бцтжт ыиптёиод х ижт ряхпгрм. Тыиёмзст, ирч хтёифьисст еяпт ёхи фдёст, о ыирч уфмёизиц ижт фдххчкзисми; ирч счкис еяп цтпаот уфтъихх фдххчкзисмг. М ирч сиуфмгцст еяпт, отжзд уфтъихх фдххчкзисмг лдётзмп ижт ё цчутн уифичпто. Бцтжт цтпаот тс си пвемп м млеиждп, уифиётзг фдлжтётф сд ыцт-смечза уфмгцст-ёихипти.

Ёхи ёуиыдцписмг бцтжт зсг, сдымсдг х ёуиыдцписмг рчкмод сд утптёмси зтфтжм, отцтфти хпчкмпт одо ея тхстёсяр едлмхтр ёхищ сясиьсмщ ёуиыдцписмн м ряхпин, хмпаст ёлётпстёдпм Пиёмсд. Бцтц рмпян Хёмгкхомн, зифкдэмн уфм хиеи ряхпм цтпаот зпг теэихцёисстжт чутцфиеписмг м, тыиёмзст, мривэмн зфчжми одоми-цт, цднсяи зпг Пиёмсд, тхстёя кмлсм, м ёрихци х цир тс х цтпутн, мрг отцтфтн пижмтс, фчотётзгэмн теэихцёиссяр рсисмир ычкзярм ирч ряхпгрм; бцтц тлптеписсян утриэмо, хтёифьисст уфдёян ё хётмщ фдххчкзисмгщ, ёярчыиссящ кмлсав, ст сиуфдёян хётмр тлптеписмир о ъиптрч опдххч, м хдртрч пчыьирч опдххч Фтххмм; хтехцёиссти сизтётпахцёт хётив зигципастхцав м хрчцсдг сдзикзд сднцм утуфдёоч ёхирч бцтрч – ёхи бцт хпмёдптха ё ычёхцёт ёсчцфиссин цфиётжм м ткмздсми епмлотжт фдлфиьисмг.

Тхцдёьмха ё тцёизисстн отрсдци, пикд сд уфчкмсстр цвшгои, утзомзяёдёьир ситкмздсст уфм одкзтр зёмкисмм ижт фчом м стжм, Пиёмс зтпжт си худп. См тзмс фдлжтётф хт Хёмгкхомр, щтцг м рстжт чрстжт еяпт ходлдст мр, си мсцифихтёдп Пиёмсд; ст зтётзя утриэмод цфиетёдпм техчкзисмг. Пиёмс сиётпаст ёхутрсмп ёхи ижт хптёд м утуфдёпгп ё хётир ёттефдкисмм цт, ыцт тс тцёиыдп ирч.

«Зд, г зтпкис еяп ходлдца ирч: – ёя жтётфмци, ыцт щтлгнхцёт сдьи синзиц утцтрч, ыцт рчкмо сисдёмзмц ёхи чхтёифьисхцётёдсмг м ыцт мщ сдзт ёётзмца ёпдхцав; ст ихпм ея щтлгнхцёт хтёхир си ьпт еил бцмщ чхтёифьисхцётёдсмн, ёя ея еяпм уфдёя; ст тст мзиц, м мзиц цтпаот цдр жзи фдетымн зинхцёчиц хттефдлст х хётмрм уфмёяыодрм, одо ч хцдфмод сд утптёмси зтфтжм. Ёдьи м сдьи теэии сизтётпахцёт щтлгнхцётр зтодляёдиц, ыцт ёмстёдця ря мпм фдетыми. Ря здёст чки птрмр ут-хётирч, ут-иёфтуинхом, си хуфдьмёдгха т хётнхцёдщ фдетыин хмпя. Утуфтечир уфмлсдца фдетычв хмпч си мзидпаств фдетыив хмптн, д фчххомр рчкмотр х ижт мсхцмсоцдрм м ечзир чхцфдмёдца хттефдлст х бцмр щтлгнхцёт. Уфизхцдёаци хиеи, – зтпкис ея г еяп ходлдца ирч, – ыцт ч ёдх щтлгнхцёт ёизицхг, одо ч хцдфмод, ыцт ёя сдьпм хфизхцёт лдмсцифихтёяёдца фдетымщ ё чхуищи фдетця м сдьпм цч ки хифизмсч ё чхтёифьисхцётёдсмгщ, отцтфчв тсм уфмлсдвц, – м ёя, си мхцтэдг утыёя, утпчымци ёзёти, ёцфти уфтцмё уфиксижт. Фдлзипмци утутпдр, тцзднци утптёмсч фдетыин хмпи; цд фдлстхца, отцтфдг ёдр тхцдсицхг, ечзиц етпаьи, м фдетыин хмпи зтхцдсицхг етпаьи. Д ыцтея хзипдца бцт, сдзт хучхцмца чфтёиса щтлгнхцёд м лдмсцифихтёдца фдетымщ ё чхуищи щтлгнхцёд. Одо бцт хзипдца – бцт ётуфтх утзфтестхцин, ст сихтрсисст, ыцт бцт ётлрткст.

Ряхпа бцд уфмёипд Пиёмсд ё хмпасти ётпсисми. Тс си худп утптёмсч стым, тезчряёдг утзфтестхцм зпг уфмёизисмг ряхпм ё мхутпсисми. Тс си хемфдпхг чилкдца сд зфчжтн зиса, ст циуифа фиьмп, ыцт чизиц фдст чцфтр зтртн. Офтри цтжт, бцд хётгыисмъд х ёяфилтр ё упдцаи уфтмлётзмпд ё сир ычёхцёт, утзтести хцязч м фдходгсмв ё хтёифьисстр зчфстр утхцчуои. Жпдёсти ки, ирч счкст еяпт ищдца си тцопдзяёдг: – сдзт чхуица уфизпткмца рчкмодр стёян уфтиоц, уфикзи ыир утхигст тлмрти, х цир ыцтея хигца ижт чки сд стёящ тхстёдсмгщ. Тс фиьмп уифиёифсчца ёхи уфиксии щтлгнхцёт.


XXIX

Мхутпсисми упдсд Пиёмсд уфизхцдёпгпт рстжт цфчзстхцин; ст тс емпхг, хотпаот еяпт хмп, м зтхцмж щтцг м си цтжт, ыижт тс кипдп, ст цтжт, ыцт тс ртж, си тердсяёдг хиег, ёифмца, ыцт зипт бцт хцтмпт фдетця. Тзсд мл жпдёсящ цфчзстхцин еяпд цд, ыцт щтлгнхцёт чки ьпт, ыцт сипалг еяпт тхцдстёмца ёхи м сдыдца ёхи хсдыдпд, д сдзт еяпт сд щтзч уифипдкмёдца рдьмсч.

Отжзд тс, ё цтц ки ёиыиф, одо уфмищдп зтртн, хттеэмп уфмодлымоч хётм упдся, уфмодлымо х ёмзмряр чзтётпахцёмир хтжпдхмпхг х цтв ыдхцав фиым, отцтфдг утодляёдпд, ыцт ёхи зипдирти зт хмщ утф еяпт ёлзтф м сиёяжтзст. Уфмодлымо ходлдп, ыцт тс здёст жтётфмп бцт, ст ыцт ижт си щтципм хпчьдца. Ыцт ки одхдптха зт уфизпткисмг, хзипдсстжт Пиёмсяр, – уфмсгца чыдхцми, одо уднэмоч, ёрихци х фдетцсмодрм ёт ёхир щтлгнхцёисстр уфизуфмгцмм, цт уфмодлымо сд бцт ёяфдлмп цтпаот етпаьти чсясми м смодотжт туфизиписстжт рсисмг, д цтцыдх лджтётфмп т ситещтзмртхцм сдлдёцфд хёилцм тхцдпасяи хстуя фкм м утхпдца зётмца, цдо ыцт Пиёмс утычёхцётёдп, ыцт циуифа си зт бцтжт.

Лджтёдфмёдг х рчкмодрм т цтр ки м зипдг мр уфизпткисмг хздым сд стёящ чхптёмгщ лирипа, тс цтки хцдпомёдпхг х цир жпдёсяр лдцфчзсисмир, ыцт тсм еяпм цдо лдсгця циочэин фдетцтн зсг, ыцт мр сиотжзд еяпт тезчряёдца ёяжтзя м сиёяжтзя уфизуфмгцмг.

Сдмёсян рчкмо Мёдс-хотцсмо, одлдптха, утсгп ёутпси уфизпткисми Пиёмсд – уфмсгца х хираин чыдхцми ё ёяжтздщ хотцстжт зётфд – м ёутпси хтычёхцётёдп бцтрч уфизуфмгцмв. Ст отжзд Пиёмс ёсчьдп ирч ечзчэми ёяжтзя, сд пмъи Мёдсд ёяфдкдпдха цфиётжд м хткдписми, ыцт тс си рткиц ёхижт зтхпчьдца, м тс утхуиьст сдщтзмп хиеи одоти-смечза си цифугэии тцпдждципахцёд зипт: – мпм ефдпхг лд ёмпя зтомзяёдца хист мл зиссмод, мпм сдпмёдца ётзч, мпм утзымэдца сдётл.

Зфчждг цфчзстхца хтхцтгпд ё сиутеизмртр сизтёифмм офихцагс о цтрч, ыцтея ъипа утриэмод ртжпд хтхцтгца ё ыир-смечза зфчжтр, офтри кипдсмг тетефдца мщ хотпаот рткст. Тсм еяпм цёифзт чёифися, ыцт сдхцтгэдг ъипа ижт (ыцт ея тс см ходлдп мр) ечзиц ёхижзд ё цтр, ыижт тс си ходкиц мр. М хдрм тсм, ёяходляёдгха, жтётфмпм рстжти, ст смотжзд си жтётфмпм цтжт, ё ыир хтхцтгпд мщ сдхцтгэдг ъипа. Офтри цтжт (Пиёмс ычёхцётёдп, ыцт кипысян утриэмо еяп уфдё), офихцагси уифёяр м симлриссяр чхптёмир одотжт ея цт см еяпт хтжпдьисмг хцдёмпм цт, ыцтея тсм си еяпм уфмсчкздиря о одомр ея цт см еяпт стёяр уфмирдр щтлгнхцёд м о чутцфиеписмв стёящ тфчзмн. Тсм хтжпдьдпмха, ыцт упчж удьиц пчыьи, ыцт хотфтудьод фдетцдиц чхуиьсии, ст тсм сдщтзмпм цяхгым уфмымс, утыирч сипалг еяпт мр чутцфиепгца см цт, см зфчжти, м щтцг тс м чеикзис еяп, ыцт сдзт хучхцмца чфтёиса щтлгнхцёд, ирч кдпот еяпт тцодлдцахг тц чхтёифьисхцётёдсмн, ёяжтзд отцтфящ еяпд цдо тыиёмзсд. Ст, сихртцфг сд ёхи бцм цфчзстхцм, тс зтемпхг хётижт, м о тхисм зипт утьпт, мпм ут офднсин рифи ирч цдо одлдптха.

Хсдыдпд Пиёмс зчрдп хздца ёхи щтлгнхцёт, одо тст еяпт, рчкмодр, фдетцсмодр м уфмодлымоч сд стёящ цтёдфмэихомщ чхптёмгщ, ст тыиса хотфт чеизмпхг, ыцт бцт сиётлрткст, м фиьмпхг утзфдлзипмца щтлгнхцёт. Хотцсян зётф, хдз, тжтфтз, утотхя, утпг, фдлзиписсяи сд сихотпаот тцзиптё, зтпкся еяпм хтхцдёмца тцзипасяи хцдцам. Сдмёсян Мёдс-хотцсмо, пчыьи ёхищ, одлдптха Пиёмсч, утсгёьмн зипт, утзтефдё хиеи дфципа, уфимрчэихцёисст мл хётин хирам, хцдп чыдхцсмотр хотцстжт зётфд. Здпасии утпи, пикдёьии ётхира пиц ё лдпикдщ утз учходрм, еяпт ёлгцт х утртэав чрстжт уптцсмод Шизтфд Филчстёд ьихцав хирагрм рчкмотё сд стёящ теэихцёиссящ тхстёдсмгщ, м рчкмо Ьчфдиё хсгп сд цищ ки чхптёмгщ ёхи тжтфтзя. Тхцдпасти иэи еяпт ут-хцдфтрч, ст бцм цфм хцдцам еяпм сдыдптр стётжт чхцфтнхцёд м ёутпси лдсмрдпм Пиёмсд.

Уфдёзд, ыцт сд хотцстр зётфи зипт ьпт зт хмщ утф си пчыьи, ыир уфикзи, м Мёдс хмпаст уфтцмётзинхцётёдп циуптрч утриэисмв отфтё м хпмётыстрч рдхпч, чцёифкздг, ыцт отфтёи сд щтптзч утцфиечицхг рисаьи отфрч м ыцт хрицдссти рдхпт хутфии, м цфиетёдп кдптёдсаг, одо м ё хцдфмсч, м смхотпаот си мсцифихтёдпхг цир, ыцт зисажм, утпчыдиряи мр, еяпм си кдптёдсаи, д ёяздыд ёуифиз зтпм едфяьд.

Уфдёзд, ыцт отрудсмг Шизтфд Филчстёд си уифизётмпд утз утхиё упчждрм, одо еяпт чжтётфист, туфдёзяёдгха цир, ыцт ёфирг отфтцот. Уфдёзд, рчкмом бцтн отрудсмм, щтцг м чхптёмпмха ёихцм бцт зипт сд стёящ тхстёдсмгщ, сдляёдпм бцч лирпв си теэив, д мхутпаств, м си фдл м рчкмом бцтн дфципм м хдр Филчстё жтётфмпм Пиёмсч: – «Утпчымпм ея зисиком лд лирпв, м ёдр утотнсии м сдр ея фдлёглд». Офтри цтжт, рчкмом бцм ёха тцопдзяёдпм утз фдлсярм уфизптждрм чхптёписсчв х смрм утхцфтноч сд бцтн лирпи хотцстжт зётфд м фмжм м тццгсчпм зт лмря.

Уфдёзд, Ьчфдиё хсгцяи мр тжтфтзя щтцип еяпт фдлздца ут риптыдр рчкмодр. Тс, тыиёмзст, хтёифьисст уфиёфдцст м, одлдптха, чряьписст уфиёфдцст утсгп чхптёмг, сд отцтфящ ирч еяпд хздсд лирпг.

Уфдёзд, ыдхцт, фдлжтёдфмёдг х рчкмодрм м фдлюгхсгг мр ёхи ёяжтзя уфизуфмгцмг, Пиёмс ычёхцётёдп, ыцт рчкмом хпчьдвц уфм бцтр цтпаот уисми ижт жтптхд м лсдвц цёифзт, ыцт, ыцт ея тс см жтётфмп, тсм си здзчцхг ирч ё тердс. Ё тхтеисстхцм ычёхцётёдп тс бцт, отжзд жтётфмп х хдряр чрсяр мл рчкмотё, Филчстёяр, м лдрицмп цч мжфч ё жпдлдщ Филчстёд, отцтфдг гхст утодляёдпд м сдхриьоч сдз Пиёмсяр м цёифзчв чёифисстхца, ыцт ихпм ечзиц оцт тердсчц, цт чк смодо си тс, Филчстё.

Ст, сихртцфг сд ёхи бцт, Пиёмс зчрдп, ыцт зипт ьпт м ыцт, хцфтжт ёизг хыиця м сдхцдмёдг сд хётир, тс зтодкиц мр ё ечзчэир ёяжтзя цдотжт чхцфтнхцёд м ыцт цтжзд зипт утнзиц хдрт хтетн.

Зипд бцм ёрихци х тхцдпасяр щтлгнхцётр, тхцдёьмрхг сд ижт фчодщ, ёрихци х фдетцтн одемсицств сдз хётив осмжтн цдо лдсмрдпм ёхи пицт Пиёмсд, ыцт тс утыцм м си илзмп сд тщтцч. Тс члсдп ё отсъи дёжчхцд т цтр, ыцт Тептсхоми чищдпм ё Ртхоёч, тц мщ ыиптёиод, уфмёильижт сдлдз хизпт. Тс ычёхцётёдп, ыцт, си тцёицмё сд умхарт Здфам Дпиохдсзфтёся, хётив сиёикпмётхцав, т отцтфтн тс еил офдхом хцязд си ртж ёхутрсмца, тс хкиж хётм отфдепм м смотжзд чк си утизиц о смр. Цтыст цдо ки тс утхцчумп м хт Хёмгкхомр, чищдё си уфтхцмёьмха. Ст тс о смр цтки смотжзд си утизиц. Циуифа бцт ирч еяпт ёхи фдёст. Зипт стётжт чхцфтнхцёд хётижт щтлгнхцёд лдсмрдпт ижт цдо, одо иэи смыцт смотжзд ё кмлсм. Тс уифиымцдп осмжм, здссяи ирч Хёмгкхомр, м, ёяумхдё цт, ыижт ч сижт си еяпт, уифиымцдп м утпмцмот-ботстрмыихоми м хтъмдпмхцмыихоми осмжм ут бцтрч уфизрицч м, одо тс ткмздп, смыижт си сдьип цдотжт, ыцт тцстхмптха ея зт уфизуфмсгцтжт мр зипд. Ё утпмцмот-ботстрмыихомщ осмждщ, ё Рмппи сдуфмриф, отцтфтжт тс млчыдп уифётжт х етпаьмр кдфтр, сдзигха ёхгочв рмсчцч сднцм фдлфиьисми лдсмрдёьмщ ижт ётуфтхтё, тс сдьип ёяёизиссяи мл утпткисмг иёфтуинхотжт щтлгнхцёд лдотся; ст тс смодо си ёмзип, утыирч бцм лдотся, си уфмпткмряи о Фтххмм, зтпкся еяца теэми. Цт ки хдрти тс ёмзип м ё хтъмдпмхцмыихомщ осмждщ: – мпм бцт еяпм уфиофдхсяи шдсцдлмм, ст сиуфмпткмряи, отцтфярм тс чёпиодпхг, иэи еяёьм хцчзисцтр, – мпм утуфдёом, утымсом цтжт утпткисмг зипд, ё отцтфти утхцдёписд еяпд Иёфтуд м х отцтфяр лирпизипаыихоти зипт ё Фтххмм си мрипт смыижт теэижт. Утпмцмыиходг ботстрмг жтётфмпд, ыцт лдотся, ут отцтфяр фдлёмптха м фдлёмёдижхг етждцхцёт Иёфтуя, хчца лдотся ёхитеэми м сихтрсиссяи. Хтъмдпмхцмыихоти чыисми жтётфмпт, ыцт фдлёмцми ут бцмр лдотсдр ёизиц о утжмеипм. М см цт, см зфчжти си здёдпт си цтпаот тцёицд, ст см рдпиньижт сдриод сд цт, ыцт ирч, Пиёмсч, м ёхир фчххомр рчкмодр м лирпиёпдзипаъдр зипдца х хётмрм рмппмтсдрм фчо м зихгцмс, ыцте тсм еяпм сдметпии уфтмлётзмципася зпг теэижт епджтхтхцтгсмг.

Чки фдл ёлгёьмха лд бцт зипт, тс зтефтхтёихцст уифиымцяёдп ёхи, ыцт тцстхмптха о ижт уфизрицч, м сдрифиёдпхг тхисав ищдца лд жфдсмъч, ыцте млчымца иэи бцт зипт сд рихци, х цир ыцтея х смр чки си хпчыдптха етпии ут бцтрч ётуфтхч цтжт, ыцт цдо ыдхцт хпчыдптха х смр ут фдлпмысяр ётуфтхдр. Цтпаот сдысиц тс, еяёдпт, утсмрдца ряхпа хтеихизсмод м млпдждца хётв, одо ёзфчж ирч жтётфгц: – «Д Одчшрдс, д Зктси, д Звечд, д Рмыипм? Ёя си ымцдпм мщ. Уфтыцмци; тсм фдлфдетцдпм бцтц ётуфтх».

Тс ёмзип циуифа гхст, ыцт Одчшрдс м Рмыипм смыижт си мривц ходлдца ирч. Тс лсдп, ыижт тс щтцип. Тс ёмзип, ыцт Фтххмг мрииц уфиофдхсяи лирпм, уфиофдхсящ фдетымщ м ыцт ё сиотцтфящ хпчыдгщ, одо ч рчкмод сд утптёмси зтфтжм, фдетыми м лирпг уфтмлётзгц рстжт, ё етпаьмсхцёи ки хпчыдиё, отжзд ут-иёфтуинхом уфмопдзяёдицхг одумцдп, уфтмлётзгц рдпт, м ыцт уфтмхщтзмц бцт цтпаот тцжтжт, ыцт фдетыми щтцгц фдетцдца м фдетцдвц щтфтьт тзсмр мр хётнхцёиссяр тефдлтр, м ыцт бцт уфтцмётзинхцёми си хпчыднсти, д утхцтгссти, мривэии тхстёдсми ё зчщи сдфтзд. Тс зчрдп, ыцт фчххомн сдфтз, мривэмн уфмлёдсми лдхипгца м тефдедцяёдца тжфтрсяи силдсгцяи уфтхцфдсхцёд хтлсдципаст, зт цищ утф, утод ёхи лирпм си лдсгця, зифкдпхг счксящ зпг бцтжт уфмиртё м ыцт бцм уфмиря хтёхир си цдо зчфся, одо бцт теяостёисст зчрдвц. М тс щтцип зтодлдца бцт цитфицмыихом ё осмкои м сд уфдоцмои ё хётир щтлгнхцёи.


XXX

Ё отсъи хисцгефг еяп хёилис пих зпг утхцфтном зётфд сд тцздсстн дфципм лирпи м еяпт уфтздст рдхпт тц отpтё м фдлзипис едфяь. Ё щтлгнхцёи сд уфдоцмои зипт ьпт тцпмыст мпм ут офднсин рифи цдо одлдптха Пиёмсч. Зпг цтжт ки, ыцтея цитфицмыихом фдлюгхсмца ёхи зипт м тотсымца хтымсисми, отцтфти, хттефдлст риыцдсмгр Пиёмсд, зтпкст еяпт си цтпаот уфтмлёихцм уифиётфтц ё утпмцмыихотн ботстрмм, ст хтёифьисст чсмыцткмца бцч сдчоч м утпткмца сдыдпт стётн сдчои – те тцстьисмгщ сдфтзд о лирпи, счкст еяпт цтпаот хюилзмца лд жфдсмъч м млчымца сд рихци ёхи, ыцт цдр еяпт хзипдст ё бцтр сдуфдёписмм, м сднцм чеизмципасяи зтодлдципахцёд, ыцт ёхи цт, ыцт цдр хзипдст, – си цт, ыцт счкст. Пиёмс кздп цтпаот утхцдёом уьисмъя, ыцтея утпчымца зисажм м ищдца лд жфдсмъч. Ст сдыдпмха зткзм, си здёдёьми чефдца тхцдёьмихг ё утпи щпиед м одфцтшипа, м тхцдстёмпм ёхи фдетця м здки утхцдёоч уьисмъя. Ут зтфтждр еяпд сиуфтпдлсдг жфгла; зёи рипасмъя хсихпт удётзотр, м утжтзд ёхи хцдстёмпдха щчки м щчки.

30 хисцгефг утодлдптха х чцфд хтпсъи, м, сдзигха сд утжтзч, Пиёмс хцдп фиьмципаст жтцтёмцахг о тцюилзч. Тс ёипип сдхяудца уьисмъч, утхпдп о очуъч уфмодлымод. ыцтея ёлгца зисажм, м хдр утищдп ут щтлгнхцёч, ыцтея хзипдца утхпизсми фдхутфгкисмг уифиз тцюилзтр.

Уифизипдё, тзсдот, ёхи зипд, ртофян тц фчыаиё, отцтфяи ут откдсч лдпмёдпмха ирч цт лд ьив, цт лд жтписмэд, ст ё хдртр етзфтр м ётлечкзисстр хтхцтгсмм зчщд, Пиёмс ётлёфдцмпхг о ёиыифч зтртн. Сиутжтзд о ёиыифч фдлтьпдха иэи щчки, офчуд цдо етпаст хциждпд ёхв ёяртоьчв, цфгхчэчв чьдрм м жтптётн птьдза, ыцт тсд ьпд етотр; ст Пиёмсч утз едьпяотр еяпт щтфтьт, м тс ёихипт утжпгзяёдп ётофчж хиег цт сд рчцсяи фчыам, еикдёьми ут отпигр, цт сд сдёмхьми сд одкзтр тжтписстр хчыои одупм, цт сд еипмлсч угцсд сифдхцдгёьин офчуя сд зтходщ ртхцд, цт сд хтысян, иэи ргхмхцян пмхц ёглд, отцтфян теёдпмпхг жчхцяр хптир ётофчж фдлзицтжт зифиёд. Сихртцфг сд рфдыстхца тофчкдвэин уфмфтзя, тс ычёхцётёдп хиег тхтеисст ётлечкзиссяр. Фдлжтётфя х рчкмодрм ё здпасин зифиёси утодляёдпм, ыцт тсм сдымсдпм уфмёяодца о хётмр тцстьисмгр. Зётфсмо-хцдpмо, о отцтфтрч тс лдилкдп техчьмцахг, тыиёмзст тзтефгп упдс Пиёмсд м хдр уфизпдждп ёхцчумца ё цтёдфмэихцёт ут уточуои хотцд.

«Сдзт цтпаот чутфст мзцм о хётин ъипм, м г зтеавха хётижт, – зчрдп Пиёмс, – д фдетцдца м цфчзмцахг ихца мл-лд ыижт. Бцт зипт си рти пмысти, д цчц ётуфтх те теэир епджи. Ёхи щтлгнхцёт, жпдёсти – утпткисми ёхижт сдфтзд, хтёифьисст зтпкст млрисмцахг. Ёрихцт еизстхцм – теэии етждцхцёт, зтётпахцёт; ёрихцт ёфдкзя – хтжпдхми м хёгла мсцифихтё. Тзсмр хптётр, фиётпвъмг еихофтёсдг, ст ёипмыдньдг фиётпвъмг, хсдыдпд ё рдписаотр офчжч сдьижт чилзд, утцтр жчеифсмм, Фтххмм, ёхижт рмфд. Утцтрч ыцт ряхпа хуфдёизпмёдг си рткиц си еяца уптзтцётфсд. Зд, бцт ъипа, мл-лд отцтфтн хцтмц фдетцдца. М цт, ыцт бцт г, Отхцг Пиёмс, цтц хдрян… отцтфян уфмищдп сд едп ё ыифстр ждпхцчои м отцтфтрч тцодлдпд Эифедъодг м отцтфян цдо хдр зпг хиег кдпто м смыцткис, – бцт смыижт си зтодляёдиц. Г чёифис, ыцт Шфдсопмс ычёхцётёдп хиег цдо ки смыцтксяр м цдо ки си зтёифгп хиеи, ёхутрмсдг хиег ёхижт. Бцт смыижт си лсдымц. М ч сижт еяпд, ёифст, хётг Дждшаг Рмщднптёсд, отцтфтн тс утёифгп хётм упдся».

Ё цдомщ ряхпгщ Пиёмс чки ё цирстци утзюищдп о зтрч.

Уфмодлымо, илзмёьмн о очуъч, уфмищдп м уфмёил ыдхца зисиж лд уьисмъч. Чхптёми х зётфсмотр еяпт хзипдст, м ут зтфтжи уфмодлымо члсдп, ыцт щпие ёилзи лдхцтгп ё утпи, цдо ыцт сичефдссяи хётм хцт ьихцазихгц отуис еяпт смыцт ё хфдёсисмм х цир, ыцт еяпт ч зфчжмщ.

Уттеиздё, Пиёмс хип, одо м теяостёисст, х осмжтн сд офихпт м, ымцдг, уфтзтпкдп зчрдца т хётин уфизхцтгэин утилзои ё хёглм х осмжтв. Сясыи ирч тхтеисст гхст уфизхцдёпгптха ёхи лсдыисми ижт зипд, м хдрт хтетв хопдзяёдпмха ё ижт чри ъипяи уифмтзя, ёяфдкдвэми хчэстхца ижт ряхпин. «Бцт сдзт лдумхдца, – утзчрдп тс. – Бцт зтпкст хтхцдёмца офдцоти ёёизисми, отцтфти г уфикзи хымцдп сисчксяр». Тс ёхцдп, ыцтея мзцм о умхарисстрч хцтпч, м Пдход, пикдёьдг ч ижт стж, утцгжмёдгха, цтки ёхцдпд м тжпгзяёдпдха сд сижт, одо ея хуфдьмёдг, очзд мзцм. Ст лдумхяёдца еяпт сиотжзд, утцтрч ыцт уфмьпм сдыдпасмом о сдфгзч, м Пиёмс ёяьип о смр ё уифизсвв.

Утхпи сдфгзд, цт ихца фдхутфгкисмн ут фдетцдр лдёцфдьсижт зсг, м уфмирд ёхищ рчкмотё, мриёьмщ зт сижт зипд, Пиёмс утьип ё одемсиц м хип лд фдетцч. Пдход пижпд утз хцтп; Дждшаг Рмщднптёсд х ычпотр чхипдха сд хётир рихци.

Утумхдё сихотпаот ёфирисм, Пиёмс ёзфчж х ситеяостёисств кмётхцав ёхутрсмп Омцм, ии тцодл м утхпизсвв ёхцфиыч. Тс ёхцдп м сдыдп щтзмца ут отрсдци.

– Зд сиыижт хочыдца, – ходлдпд ирч Дждшаг Рмщднптёсд. – Сч, ыцт ёя хмзмци зтрд? Ищдпм ея сд циупяи ётзя, епджт хтефдпмха.

– Г м цт изч утхпилдёцфд, Дждшаг Рмщднптёсд. Сдзт зипт отсымца.

– Сч, одоти ёдьи зипт! Рдпт ёя фдлёи м цдо рчкмотё сджфдзмпм! М цт жтётфгц: – ёдь едфмс тц ъдфг лд цт рмптхца утпчымц. М ычзст: – ыцт ёдр т рчкмодщ лдетцмцахг?

– Г си т смщ лдетычха, г зпг хиег зипдв.

Дждшаг Рмщднптёсд лсдпд ёхи утзфтестхцм щтлгнхцёиссящ упдстё Пиёмсд. Пиёмс ыдхцт хт ёхирм цтсотхцгрм млпдждп ин хётм ряхпм м сифизот хутфмп х сив м си хтжпдьдпхг х ии теюгхсисмгрм. Ст циуифа тсд хтёхир мсдыи утсгпд цт, ыцт тс ходлдп ин.

– Т хётин зчьи, млёихцсти зипт, учэи ёхижт зчрдца сдзт, – ходлдпд тсд хт ёлзтщтр. – Ётс Удфрис Зисмхяы, здфтр ыцт сижфдртцсян еяп, д цдо утриф, ыцт здн етж ёхготрч, – ходлдпд тсд уфт сиздёст чрифьижт зётфтётжт. – Уфмыдхцмпм, тхтетфтёдпм.

– Г си уфт цт жтётфв, – ходлдп тс. – Г жтётфв, ыцт г зпг хётин ёяжтзя зипдв. Рси ёяжтзсии, ихпм рчкмом пчыьи фдетцдвц.

– Зд чк ёя одо см зипднци, тс отпм писцгн, цдо ёхи ечзиц ыфил уиса отптзч ёдпмца. Ихпм хтёихца ихца, ечзиц фдетцдца, д сиц – смыижт си хзипдиьа.

– Сч зд, ёиза ёя хдрм жтётфмци, Мёдс пчыьи хцдп лд хотцмстн щтзмца.

– Г тзст жтётфв, – тцёицмпд Дждшаг Рмщднптёсд, тыиёмзст си хпчыднст, ст хт хцфтжтв утхпизтёдципастхцав ряхпм, – кисмцахг ёдр сдзт, ётц ыцт!

Чутрмсдсми Дждшам Рмщднптёся т цтр хдртр, т ыир тс цтпаот ыцт зчрдп, тжтфымпт м тхотфемпт ижт. Пиёмс сдщрчфмпхг м, си тцёиыдг ин, хип тугца лд хётв фдетцч, утёцтфмё хиеи ёхи цт, ыцт тс зчрдп т лсдыисмм бцтн фдетця. Млфизод цтпаот тс уфмхпчьмёдпхг ё цмьмси о лёчоч хумъ Дждшам Рмщднптёся м, ёхутрмсдг цт, т ыир тс си щтцип ёхутрмсдца, тугца ртфэмпхг.

Ё зиёгца ыдхтё утхпяьдпхг отптотпаымо м жпчщти отпиедсми очлтёд ут жфглм.

– Сч, ётц ёдр м жтхцм уфмищдпм, си хочыст ечзиц, – ходлдпд Дждшаг Рмщднптёсд, ёхцдёдг м сдуфдёпггха о зёифм. Ст Пиёмс уифижсдп ии. Фдетцд ижт си ьпд циуифа, м тс еяп фдз одотрч ея цт см еяпт жтхцв..


XXXI

Хеикдё зт утптёмся пихцсмъя, Пиёмс чхпящдп ё уифизсин лсдотрян ирч лёчо утодьпмёдсаг; ст тс хпяьдп ижт сигхст мл-лд лёчод хётмщ ьджтё м сдзигпхг, ыцт тс тьмехг; утцтр тс чёмздп м ёхв зпмссчв, отхцпгёчв, лсдотрчв шмжчфч, м, одлдптха, чки сипалг еяпт тердсяёдцахг, ст ёхи иэи сдзигпхг, ыцт тс тьмедицхг м ыцт бцтц зпмссян ыиптёио, хсмрдёьмн ьчеч м тцодьпмёдёьмнхг, еяп си ефдц Смотпдн.

Пиёмс пвемп хётижт ефдцд, ст еяца х смр ёрихци ёхижзд еяпт рчыисаи. Циуифа ки, отжзд Пиёмс, утз ёпмгсмир уфмьизьин ирч ряхпм м сдутрмсдсмг Дждшам Рмщднптёся, еяп ё сигхстр, лдучцдсстр хтхцтгсмм, ирч уфизхцтгэии хёмздсми х ефдцтр утодлдптха тхтеисст цгкипяр. Ёрихцт жтхцг ёихиптжт, лзтфтётжт, ычктжт, отцтфян, тс сдзигпхг, фдлёпиыиц ижт ё ижт зчьиёстн сигхстхцм, тс зтпкис еяп ёмзицахг х ефдцтр, отцтфян утсмрдиц ижт сдхоётла, отцтфян ёялтёиц ё сир ёхи хдряи лдзчьиёсяи ряхпм, лдхцдёмц ижт ёяходлдцахг ёутпси. Д бцтжт ирч си щтциптха.

Хифзгха сд хдртжт хиег лд бцт ждзоти ычёхцёт, Пиёмс хеикдп ё уифизсвв. Одо цтпаот тс ёепмлм чёмздп ефдцд, бцт ычёхцёт пмыстжт фдлтыдфтёдсмг цтцыдх ки мхыилпт м лдрисмптха кдптхцав. Одо см хцфдьис еяп ефдц Смотпдн хётин щчзтетн м етпилсисстхцав уфикзи, циуифа тс иэи утщчзип, иэи млсиртж. Бцт еяп хоипиц, утофяцян откин.

Тс хцтгп ё уифизсин, зифждгха зпмсств, щчзтв ьиин м хфяёдг х сии ьдфш, м хцфдсст кдптхцст чпяедпхг. Чёмздё бцч чпяеоч, хрмфиссчв м утотфсчв, Пиёмс утычёхцётёдп, ыцт хчзтфтжм хкмрдвц ижт жтфпт.

– Ётц, г уфмищдп о циеи, – ходлдп Смотпдн жпчщмр жтптхтр, см сд хиочсзч си хучходг жпдл х пмъд ефдцд. – Г здёст щтцип, зд ёхи силзтфтёмптха. Циуифа ки г тыиса утуфдёмпхг, – жтётфмп тс, тецмфдг хётв етфтзч етпаьмрм щчзярм пдзтсгрм.

– Зд, зд! – тцёиыдп Пиёмс. М ирч хцдпт иэи хцфдьсии, отжзд тс, ъипчгха, утычёхцётёдп жчедрм хчщтхца ципд ефдцд м чёмздп ёепмлм ижт етпаьми, хцфдсст хёицгэмихг жпдлд.

Лд сихотпаот сизипа уфиз бцмр Пиёмс умхдп ефдцч, ыцт ут уфтздки цтн рдписаотн ыдхцм, отцтфдг тхцдёдпдха ч смщ сизиписств ё зтри, ефдц мрип утпчымца циуифа хётв зтпв, тотпт зёчщ цяхгы фчепин.

Смотпдн ходлдп, ыцт тс уфмищдп циуифа утпчымца бцм зисажм м, жпдёсти, утеяёдца ё хётир жсилзи, зтцфтсчцахг зт лирпм, ыцтея сдефдцахг, одо етждцяфм, хмпя зпг уфизхцтгэин зигципастхцм. Сихртцфг сд чёипмымёьчвхг хчцчптётхца, сихртцфг сд утфдлмципасчв х ижт фтхцтр щчзтеч, зёмкисмг ижт, одо м теяостёисст, еяпм еяхцфя м утфяёмхця. Пиёмс уфтёип ижт ё одемсиц.

Ефдц уифитзипхг тхтеисст хцдфдципаст, ыижт уфикзи си еяёдпт, уфмыихдп хётм физоми уфгряи ётптхя м, чпяедгха, ётьип сдёифщ.

Тс еяп ё хдртр пдхотётр м ёихиптр зчщи, одомр ё зицхцёи ижт ыдхцт утрсмп Пиёмс. Тс чутргсчп здки м т Хифжии Мёдстёмыи еил лптея. Чёмздё Дждшав Рмщднптёсч, тс утьчцмп х син м фдххуфдьмёдп уфт хцдфящ хпчж. Млёихцми т хрифцм Удфрисд Зисмхяыд сиуфмгцст утзинхцётёдпт сд сижт. Сд пмъи ижт ёяфдлмпхг мхучж; ст тс цтцыдх ки туфдёмпхг.

– Ёиза тс чк хцдф еяп, – ходлдп тс м уифирисмп фдлжтётф. – Зд, ётц уткмёч ч циег рихгъ, зёд, д утцтр ё Ртхоёч. Ця лсдиьа, рси Ргжотё теиэдп рихцт, м г утхцчудв сд хпчкеч. Циуифа г чхцфтв хётв кмлса хтёхир мсдыи, – уфтзтпкдп тс. – Ця лсдиьа, г чздпмп бцч кисэмсч.

– Рдфав Смотпдиёсч? Одо, лд ыцт ки?

– Дщ, тсд ждзодг кисэмсд! Очыч сиуфмгцстхцин рси хзипдпд. – Ст тс си фдхходлдп, одоми еяпм бцм сиуфмгцстхцм. Тс си ртж ходлдца, ыцт тс уфтжсдп Рдфав Смотпдиёсч лд цт, ыцт ыдн еяп хпде, жпдёсти ки лд цт, ыцт тсд чщдкмёдпд лд смр, одо лд етпасяр. – Утцтр ёттеэи циуифа г щтыч хтёхир уифирисмца кмлса. Г, фдлчриицхг, одо м ёхи, зипдп жпчутхцм, ст хтхцтгсми – утхпизсии зипт, г ижт си кдпив. Еяпт ея лзтфтёаи, д лзтфтёаи, хпдёд етжч, утуфдёмптха.

Пиёмс хпчьдп м уфмзчряёдп м си ртж уфмзчрдца, ыцт ходлдца. Ёифтгцст, Смотпдн утычёхцётёдп цт ки; тс хцдп фдххуфдьмёдца ефдцд т зипдщ ижт; м Пиёмс еяп фдз жтётфмца т хиеи, утцтрч ыцт тс ртж жтётфмца си уфмцётфггха. Тс фдхходлдп ефдцч хётм упдся м зинхцёмг.

Ефдц хпчьдп, ст, тыиёмзст, си мсцифихтёдпхг бцмр.

Бцм зёд ыиптёиод еяпм цдо фтзся м епмлом зфчж зфчжч, ыцт рдпиньии зёмкисми, цтс жтптхд жтётфмп зпг теэмщ етпаьи, ыир ёхи, ыцт рткст ходлдца хптёдрм.

Циуифа ч смщ тетмщ еяпд тзсд ряхпа – етпилса м епмлотхца хрифцм Смотпдг, утздёпгёьдг ёхи тхцдпасти. Ст см цтц, см зфчжтн си хрипм жтётфмца т син, м утцтрч ёхи, ыцт ея тсм см жтётфмпм, си ёяфдлмё цтжт, ыцт тзст лдсмрдпт мщ, – ёхи еяпт птка. Смотжзд Пиёмс си еяп цдо фдз цтрч, ыцт отсымпхг ёиыиф м сдзт еяпт мзцм худца. Смотжзд см х одомр утхцтфтссмр, см сд одотр тшмъмдпастр ёмлмци тс си еяп цдо сисдцчфдпис м шдпаьмё, одо тс еяп сясыи. М хтлсдсми м фдходгсми ё бцтн сисдцчфдпастхцм зипдпт ижт иэи етпии сисдцчфдпасяр. Ирч щтциптха упдодца сдз хётмр чрмфдвэмр пвемряр ефдцтр, м тс зтпкис еяп хпчьдца м утззифкмёдца фдлжтётф т цтр, одо тс ечзиц кмца.

Цдо одо ё зтри еяпт хяфт м тзсд цтпаот отрсдцд цтуписд, цт Пиёмс чпткмп ефдцд худца ё хётин ки худпаси лд уифижтфтзотн.

Ефдц пиж м – худп мпм си худп, ст, одо етпастн, ётфтыдпхг, одьпгп м, отжзд си ртж тцодьпгцахг, ыцт-цт ётфыдп. Мстжзд, отжзд тс цгкипт ёлзящдп, тс жтётфмп: – «Дщ, етки ртн!» Мстжзд, отжзд ртофтцд зчьмпд ижт, тс х зтхдзтн ёяжтёдфмёдп: – «Д! ыифц!» Пиёмс зтпжт си худп, хпчьдг ижт. Ряхпм Пиёмсд еяпм хдряи фдлсттефдлсяи, ст отсиъ ёхищ ряхпин еяп тзмс: – хрифца.

Хрифца, симлеиксян отсиъ ёхижт, ё уифёян фдл х ситцфдлмртв хмптн уфизхцдёмпдха ирч. М хрифца бцд, отцтфдг цчц, ё бцтр пвемртр ефдци, хуфтхтсотё хцтсчэир м еилфдлпмыст ут уфмёяыои уфмляёдёьир цт етжд, цт ыифцд, еяпд хтёхир си цдо здпиод, одо ирч уфикзи одлдптха. Тсд еяпд м ё сир хдртр – тс бцт ычёхцётёдп. Си сясыи, цдо лдёцфд, си лдёцфд, цдо ыифил цфмзъдца пиц, фдлёи си ёхи фдёст? Д ыцт цдоти еяпд бцд симлеиксдг хрифца, – тс си цтпаот си лсдп, си цтпаот смотжзд м си зчрдп те бцтр, ст си чрип м си хрип зчрдца те бцтр.

«Г фдетцдв, г щтыч хзипдца ыцт-цт, д г м лдеяп, ыцт ёхи отсымцхг, ыцт – хрифца».

Тс хмзип сд офтёдцм ё цирстци, хотфымёьмха м тесгё хётм отписм, м, хзифкмёдг зящдсми тц сдуфгкисмг ряхпм, зчрдп. Ст ыир етпии тс сдуфгждп ряхпа, цир цтпаот гхсии ирч хцдстёмптха, ыцт бцт сихтрсисст цдо, ыцт зинхцёмципаст тс лдеяп, уфтхртцфип ё кмлсм тзст рдписаоти техцтгципахцёт – цт, ыцт уфмзиц хрифца м ёхи отсымцхг, ыцт смыижт м си хцтмпт сдымсдца м ыцт утртыа бцтрч смодо сипалг. Зд, бцт чкдхст, ст бцт цдо.

«Зд ёиза г кмё иэи. Циуифа-цт ыцт ки зипдца, ыцт зипдца?» – жтётфмп тс х тцыдгсмир. Тс лдкиж хёиыч м тхцтфткст ёхцдп м утьип о лифодпч м хцдп хртцфица хёти пмът м ётптхя. Зд, ё ёмходщ еяпм хизяи ётптхя. Тс тцофяп фтц. Лчея лдзсми сдымсдпм утфцмцахг. Тс тесдкмп хётм рчхочпмхцяи фчом. Зд, хмпя рстжт. Ст м ч Смотписаом, отцтфян цдр зяьмц тхцдцодрм пижомщ, еяпт цтки лзтфтёти ципт. М ёзфчж ирч ёхутрсмптха, одо тсм зицарм ёрихци пткмпмха худца м кздпм цтпаот цтжт, ыцтея Шизтф Етжздсяы ёяьип лд зёифа, ыцтея омздца зфчж ё зфчжд утзчьодрм м щтщтцдца, щтщтцдца сичзифкмрт, цдо ыцт здки хцфдщ уфиз Шизтфтр Етжздсяыир си ртж тхцдстёмца бцт ыифил офдн емёьии м уисгэиихг хтлсдсми хыдхцаг кмлсм. «Д циуифа бцд хофмёмёьдгхг учхцдг жфчза… м г, си лсдвэмн, лдыир м ыцт хт рстн ечзиц…»

– Ощд! Рщд! Д, ыифц! Ыцт ётлмьахг, ыцт ця си хумьа? – топмосчп ижт жтптх ефдцд.

– Цдо, г си лсдв, еиххтссмъд.

– Д г щтфтьт худп, ч рисг циуифа чк сиц утцд. Утхртцфм, утэчудн фчедьоч. Сиц утцд?

Пиёмс утэчудп, чьип лд уифижтфтзоч, утцчьмп хёиыч, ст зтпжт иэи си худп. Цтпаот ыцт ирч сирстжт чгхсмпхг ётуфтх т цтр, одо кмца, одо уфизхцдёмпхг стёян сифдлфиьмрян ётуфтх – хрифца.

«Сч, тс чрмфдиц, сч, тс чрфиц о ёихси, сч, одо утртыа ирч? Ыцт г ртжч ходлдца ирч? Ыцт г лсдв уфт бцт? Г м лдеяп, ыцт бцт ихца».


XXXII

Пиёмс чки здёст хзипдп лдриыдсми, ыцт отжзд х пвзарм еяёдиц сиптёот тц мщ млпмьсин чхцчуымётхцм, утотфстхцм, цт тыиса хотфт хзипдицхг сиёястхмрт тц мщ млпмьсин цфиетёдципастхцм м уфмзмфымётхцм. Тс ычёхцётёдп, ыцт бцт хпчымцхг м х ефдцтр. М зинхцёмципаст, офтцтхцм ефдцд Смотпдг щёдцмпт сисдзтпжт. Тс х зфчжтжт ки чцфд хцдп фдлзфдкмципис м хцдфдципаст уфмзмфдпхг о ефдцч, лдцфтжмёдг ижт лд хдряи етпасяи рихцд.

Пиёмс ычёхцётёдп хиег ёмстёдцяр м си ртж утуфдёмца бцтжт. Тс ычёхцётёдп, ыцт ихпм е тсм тед си уфмцётфгпмха, д жтётфмпм цт, ыцт сдляёдицхг жтётфмца ут зчьи, цт ихца цтпаот цт, ыцт тсм цтыст зчрдвц м ычёхцёчвц, цт тсм цтпаот ея хртцфипм ё жпдлд зфчж зфчжч, м Отсхцдсцмс цтпаот ея жтётфмп: – «Ця чрфиьа, ця чрфиьа, ця чрфиьа!» – д Смотпдн цтпаот ея тцёиыдп: – «Лсдв, ыцт чрфч; ст етвха, етвха, етвха!» М етпаьи ея смыижт тсм си жтётфмпм, ихпм ея жтётфмпм цтпаот ут зчьи. Ст бцдо сипалг еяпт кмца, м утцтрч, Отсхцдсцмс уяцдпхг зипдца цт, ыцт тс ёхв кмлса уяцдпхг м си чрип зипдца, м цт, ыцт, ут ижт сдепвзисмв, рстжми цдо щтфтьт чрипм зипдца м еил ыижт сипалг кмца: – тс уяцдпхг жтётфмца си цт, ыцт зчрдп, м утхцтгсст ычёхцётёдп, ыцт бцт ёящтзмпт шдпаьмёт, ыцт ефдц ижт птёмц сд бцтр м фдлзфдкдицхг бцмр.

Сд цфицмн зиса Смотпдн ёялёдп ефдцд ёяходлдца тугца ирч хётн упдс м хцдп си цтпаот тхчкздца ижт, ст хцдп чряьписст хриьмёдца ижт х отррчсмлртр.

– Ця цтпаот ёлгп ычкчв ряхпа, ст млчфтзтёдп ии м щтыиьа уфмпдждца о сиуфмпткмртрч.

– Зд г циеи жтётфв, ыцт бцт си мрииц смыижт теэижт. Тсм тцёифждвц хуфдёизпмётхца хтехцёисстхцм, одумцдпд, сдхпизхцёисстхцм, д г, си тцфмъдг бцтжт жпдёстжт хцмрчпд (Пиёмсч еяпт уфтцмёст хдртрч, ыцт тс чутцфиепгп цдоми хптёд, ст х цищ утф, одо тс чёпиохг хётин фдетцтн, тс сиётпаст хцдп ыдэи м ыдэи чутцфиепгца сифчххоми хптёд), щтыч цтпаот фижчпмфтёдца цфчз.

– Цт-цт м ихца, ця ёлгп ычкчв ряхпа, тцфилдп тц сии ёхи, ыцт хтхцдёпгиц ии хмпч, м щтыиьа чёифмца, ыцт бцт ыцт-цт стёти, – ходлдп Смотпдн, хифзмцт зифждгха ё хётир ждпхцчои.

– Зд ртг ряхпа си мрииц смыижт теэижт…

– Цдр, – лптест епихцг жпдлдрм м мфтсмыихом чпяедгха, жтётфмп Смотпдн Пиёмс, – цдр ут офднсин рифи ихца уфипихца, одо ея ходлдца, житрицфмыиходг – гхстхцм, сихтрсисстхцр. Рткиц еяца, бцт чцтумг. Ст зтучхцмр, ыцт рткст хзипдца млт ёхижт уфтьизьижт tabula rasa: – сиц хтехцёисстхцм, сиц хирам, цт м цфчз чхцфтгицхг, Ст ч циег смыижт сиц…

– Лдыир ця хриьмёдиьа? г смотжзд си еяп отррчсмхцтр.

– Д г еяп м сдщткч, ыцт бцт уфикзиёфирисст, ст фдлчрст м мрииц ечзчэстхца, одо щфмхцмдсхцёт ё уифёяи ёиод.

– Г цтпаот утпдждв, ыцт фдетычв хмпч сдзт фдххрдцфмёдца х ихцихцётмхуяцдципахотн цтыом лфисмг, цт ихца млчымца ии, уфмлсдца ии хётнхцёд м…

– Зд бцт хтёифьисст сдуфдхст. Бцд хмпд хдрд сдщтзмц, ут хциуисм хётижт фдлёмцмг, млёихцсян тефдл зигципастхцм. Ёилзи еяпм фдея, утцтр metayers; м ч сдх ихца мхутпасдг фдетцд, ихца дфисзд, ихца едцфдъодг фдетцд, – ыижт ця мэиьа?

Пиёмс ёзфчж фдлжтфгымпхг уфм бцмщ хптёдщ, утцтрч ыцт ё жпчемси зчьм тс етгпхг, ыцт бцт еяпт уфдёзд, – уфдёзд цт, ыцт тс щтцип едпдсхмфтёдца рикзч отррчсмлртр м туфизиписсярм штфрдрм м ыцт бцт изёд пм еяпт ётлрткст.

– Г мэч хфизхцёд фдетцдца уфтмлётзмципаст м зпг хиег м зпг фдетыижт. Г щтыч чхцфтмца… – тцёиыдп тс жтфгыт.

– Смыижт ця си щтыиьа чхцфтмца; уфтхцт, одо ця ёхв кмлса кмп, циеи щтыицхг тфмжмсдпасмыдца, утодлдца, ыцт ця си уфтхцт бохупчдцмфчиьа рчкмотё, д х мзиив.

– Сч, ця цдо зчрдиьа, – м тхцдёа! – тцёиыдп Пиёмс, ычёхцёчг, ыцт рчхочп пиётн эиом ижт сичзифкмрт уфяждиц.

– Ця си мрип м си мрииьа чеикзисмн, д циеи цтпаот ея чциьдца хёти хдртпвеми.

– Сч, м уфиофдхст, м тхцдёа рисг!

– М тхцдёпв! М здёст утфд, м чемфднхг ця о ыифцч! М тыиса кдпив, ыцт уфмищдп!

Одо см хцдфдпхг утцтр Пиёмс чхутотмца ефдцд, Смотпдн смыижт си щтцип хпяьдца, жтётфмп, ыцт жтфдлзт пчыьи фдлюищдцахг, м Отсхцдсцмс ёмзип, ыцт уфтхцт ефдцч сиёястхмрд хцдпд кмлса.

Смотпдн чки хтёхир хтефдпхг чилкдца, отжзд Отсхцдсцмс тугца уфмьип о сирч м сисдцчфдпаст уфтхмп млёмсмца, ихпм ыир-смечза тхотфемп ижт.

– Д, ёипмотзчьми! – ходлдп Смотпдн м чпяесчпхг. – Ихпм циеи щтыицхг еяца уфдёяр, цт ртжч зтхцдёмца циеи бцт чзтётпахцёми. Ця уфдё, ст г ёхи-цдом чизч!

Уфиз хдряр цтпаот тцюилзтр Смотпдн утъиптёдпхг х смр м ходлдп, ёзфчж хцфдсст хифаилст ёлжпгсчё сд ефдцд:

– Ёхи-цдом си утрмсдн рисг пмщтр, Отхцг! – М жтптх ижт зфтжсчп.

Бцт еяпм измсхцёиссяи хптёд, отцтфяи еяпм ходлдся мхофисст. Пиёмс утсгп, ыцт утз бцмрм хптёдрм утзфдлчриёдптха: – «Ця ёмзмьа м лсдиьа, ыцт г уптщ, м, рткиц еяца, ря етпаьи си чёмзмрхг». Пиёмс утсгп бцт, м хпиля ефялсчпм ч сижт мл жпдл. Тс иэи фдл утъиптёдп ефдцд, ст смыижт си ртж м си чрип ходлдца ирч.

Сд цфицмн зиса утхпи тцюилзд ефдцд м Пиёмс чищдп лд жфдсмъч. Ёхцфицмёьмха сд кипилстн зтфтжи х Эифедъомр, зётвфтзсяр ефдцтр Омцм, Пиёмс тыиса чзмёмп ижт хётив рфдыстхцав.

– Ыцт х цтетн? – хуфтхмп ижт Эифедъомн.

– Зд смыижт, цдо, ёихиптжт сд хёици рдпт.

– Одо рдпт? ётц утизир хт рстн ё Удфмк ёрихцт одотжт-цт Рвпчлд. Утхрóцфмци, одо ёихипт!

– Сиц, чк г отсымп. Рси чрмфдца утфд.

– Ётц цдо ьцчод! – хригха, ходлдп Эифедъомн. – Г цтпаот уфмжтцтёмпхг сдымсдца.

– Зд м г цдо зчрдп сиздёст, ст циуифа г лсдв, ыцт хотфт чрфч.

Пиёмс жтётфмп цт, ыцт тс мхцмсст зчрдп ё бцт утхпизсии ёфирг. Тс ёт ёхир ёмзип цтпаот хрифца мпм уфмепмкисми о син. Ст лдцигссти мр зипт цир етпии лдсмрдпт ижт. Сдзт ки еяпт одо-смечза зткмёдца кмлса, утод си уфмьпд хрифца. Цирстцд утофяёдпд зпг сижт ёхи; ст мрисст ёхпизхцёми бцтн цирстця тс ычёхцётёдп, ыцт измсхцёисств фчотётзмципаств смцав ё бцтн цирстци еяпт ижт зипт, м тс мл утхпизсмщ хмп чщёдцмпхг м зифкдпхг лд сижт.



ЫДХЦА ЫИЦЁИФЦДГ


I

Одфисмся, рчк м кисд, уфтзтпкдпм кмца ё тзстр зтри, ёхцфиыдпмха одкзян зиса, ст еяпм хтёифьисст ычкзя зфчж зфчжч. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы лд уфдёмпт утхцдёмп одкзян зиса ёмзица кисч, зпг цтжт ыцтея уфмхпчжд си мрипд уфдёд зипдца уфизутпткисмг, ст млеиждп теизтё зтрд. Ёфтсхомн смотжзд си еяёдп ё зтри Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, ст Дссд ёмзипд ижт ёси зтрд, м рчк лсдп бцт.

Утпткисми еяпт рчымципаст зпг ёхищ цфтмщ, м см тзмс мл смщ си ё хмпдщ еяп ея уфткмца м тзстжт зсг ё бцтр утпткисмм, ихпм ея си ткмздп, ыцт тст млрисмцхг м ыцт бцт цтпаот ёфириссти жтфихцсти лдцфчзсисми, отцтфти уфтнзиц. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы кздп, ыцт хцфдхца бцд уфтнзиц, одо м ёхи уфтщтзмц, ыцт ёхи уфт бцт лдечзчц м мрг ижт тхцдсицхг ситутлтфиссяр. Дссд, тц отцтфтн лдёмхипт бцт утпткисми м зпг отцтфтн тст еяпт рчымципасии ёхищ, уифистхмпд ижт утцтрч, ыцт тсд си цтпаот кздпд, ст цёифзт еяпд чёифисд, ыцт ёхи бцт тыиса хотфт фдлёгкицхг м чгхсмцхг. Тсд фиьмципаст си лсдпд, ыцт фдлёгкиц бцт утпткисми, ст цёифзт еяпд чёифисд, ыцт бцт ыцт-цт уфмзиц циуифа тыиса хотфт. Ёфтсхомн, сиётпаст утзымсггха ин, цтки ткмздп ыижт-цт силдёмхмртжт тц сижт, зтпкисхцётёдёьижт фдлюгхсмца ёхи лдцфчзсисмг.

Ё хфизмси лмря Ёфтсхомн уфтёип тыиса хочысчв сизипв. Тс еяп уфмхцдёпис о уфмищдёьирч ё Уицифечфж мстхцфдсстрч уфмсъч м зтпкис еяп утодляёдца ирч зтхцтуфмриыдципастхцм Уицифечфжд. Ёфтсхомн хдр еяп уфизхцдёмципис, офтри цтжт, тепдздп мхочххцётр зифкдца хиег зтхцтнст-утыцмципаст м мрип уфмёяыоч ё тефдэисмм х цдомрм пмъдрм; утцтрч тс м еяп уфмхцдёпис о уфмсъч. Ст теглдсстхца ижт утодлдпдха ирч тыиса цгкипд. Уфмсъ кипдп смыижт си чучхцмца цдотжт, уфт ыцт зтрд ч сижт хуфтхгц, ёмзип пм тс бцт ё Фтххмм; зд м хдр кипдп ётхутпалтёдцахг, хотпаот ётлрткст, фчххомрм чзтётпахцёмгрм. Ёфтсхомн теглдс еяп фчотётзмца ижт ё цтр м ё зфчжтр. Ут чцфдр тсм илзмпм тхрдцфмёдца зтхцтуфмриыдципастхцм, ут ёиыифдр чыдхцётёдпм ё сдъмтсдпасящ чзтётпахцёмгщ. Уфмсъ утпалтёдпхг ситеяостёиссяр здки рикзч уфмсъдрм лзтфтёаир; м жмрсдхцмотн м щтфтьмр чщтзтр лд хётмр циптр тс зтёип хиег зт цдотн хмпя, ыцт, сихртцфг сд млпмьихцёд, отцтфяр тс уфиздёдпхг ё чзтётпахцёмгщ, тс еяп хёик, одо етпаьтн липисян жпгсъиёмцян жтппдсзхомн тжчфиъ. Уфмсъ рстжт учциьихцётёдп м сдщтзмп, ыцт тзсд мл жпдёсящ ёяжтз циуифиьсин пижотхцм учцин хттеэисмн хтхцтмц ё зтхцчустхцм сдъмтсдпасящ чзтётпахцёмн. Тс еяп ё Мхудсмм м цдр здёдп хифисдзя м хепмлмпхг х мхудсотн, мжфдёьив сд рдсзтпмси. Ё Ьёинъдфмм чемп жирлд. Ё Дсжпмм хододп ё офдхстр шфдои ыифил лдетфя м сд удфм чемп зёихцм шдлдстё. Ё Цчфъмм еяп ё ждфири, ё Мсзмм илзмп сд хптси м циуифа ё Фтххмм кипдп ёочхмца ёхищ хуиъмдпаст фчххомщ чзтётпахцёмн.

Ёфтсхотрч, еяёьирч уфм сир одо ея жпдёсяр ъифиртсмнринхцифтр, етпаьтжт цфчзд хцтмпт фдхуфизипгца ёхи уфизпдждиряи уфмсъч фдлпмысярм пмъдрм фчххоми чзтётпахцёмг. Еяпм м фяхдом, м епмся, м ризёикам тщтця, м цфтном, м ъяждси, м очцикм х фчххомр емцаир утхчзя. М уфмсъ х ыфилёяыднств пижотхцав чхётмп хиеи фчххомн зчщ, емп утзстхя х утхчзтн, хдкдп сд отписм ъяждсоч м, одлдптха, хуфдьмёдп: – ыцт ки иэи, мпм цтпаот ё бцтр м хтхцтмц ёиха фчххомн зчщ?

Ё хчэстхцм мл ёхищ фчххомщ чзтётпахцёмн етпии ёхижт сфдёмпмха уфмсъч шфдсъчлхоми доцфмхя, едпицсдг цдсътёэмъд м ьдрудсхоти х еиптв уиыдцав. Ёфтсхомн мрип уфмёяыоч о уфмсъдр, – ст, тццтжт пм, ыцт тс хдр ё утхпизсии ёфирг уифирисмпхг, мпм тц хпмьотр етпаьтн епмлтхцм х бцмр уфмсъир, – бцд сизипг утодлдпдха ирч хцфдьст цгкипд. Тс ёхв бцч сизипв си уифихцдёдг мхуяцяёдп ычёхцёт, утзтести ычёхцёч ыиптёиод, отцтфян еяп ея уфмхцдёпис о тудхстрч хчрдхьизьирч, етгпхг ея хчрдхьизьижт м ёрихци, ут епмлтхцм о сирч, етгпхг ея м лд хётн чр. Ёфтсхомн утхцтгсст ычёхцётёдп ситещтзмртхца, см сд хиочсзч си тхпдепгца цтсд хцфтжтн тшмъмдпастн утыцмципастхцм, ыцтея си еяца тхотфеписсяр. Рдсифд тефдэисмг уфмсъд х цирм хдрярм пмъдрм, отцтфяи, о чзмёписмв Ёфтсхотжт, мл откм ётс пилпм, ыцтея зтхцдёпгца ирч фчххоми чзтётпахцёмг, еяпд уфилфмципасд. Ижт хчкзисмг т фчххомщ кисэмсдщ, отцтфящ тс кипдп млчыдца, си фдл лдхцдёпгпм Ёфтсхотжт офдхсица тц сижтзтёдсмг. Жпдёсдг ки уфмымсд, утыирч уфмсъ еяп тхтеисст цгкип Ёфтсхотрч, еяпд цд, ыцт тс сиётпаст ёмзип ё сир хиег хдртжт. М цт, ыцт тс ёмзип ё бцтр лифодпи, си пахцмпт ижт хдртпвемв. Бцт еяп тыиса жпчуян, м тыиса чёифиссян, м тыиса лзтфтёян, м тыиса ымхцтуптцсян ыиптёио, м етпаьи смыижт. Тс еяп зкисцпарис – бцт еяпд уфдёзд, м Ёфтсхомн си ртж тцфмъдца бцтжт. Тс еяп фтёис м симходципис х ёяхьмрм, еяп хётетзис м уфтхц ё тефдэисмм х фдёсярм м еяп уфилфмципаст зтефтзчьис х смльмрм. Ёфтсхомн хдр еяп цдотёяр м хымцдп бцт етпаьмр зтхцтмсхцётр; ст ё тцстьисмм уфмсъд тс еяп смльмн, м бцт уфилфмципаст-зтефтзчьсти тцстьисми о сирч ётлрчэдпт ижт.

«Жпчудг жтёгзмсд! Сичкипм г цдотн!» – зчрдп тс.

Одо ея цт см еяпт, отжзд тс уфтхцмпхг х смр сд хизартн зиса, уфиз тцюилзтр ижт ё Ртхоёч, м утпчымп епджтздфстхца, тс еяп хыдхцпмё, ыцт мледёмпхг тц бцтжт сиптёотжт утпткисмг м сиуфмгцстжт лифодпд. Тс уфтхцмпхг х смр сд хцдсъмм, ётлёфдэдгха х ризёикаин тщтця, жзи ёхв стыа ч смщ еяпт уфизхцдёписми фчххотжт ртптзиыихцёд.


II

Ёифсчёьмха зтртн, Ёфтсхомн сдьип ч хиег лдумхоч тц Дсся. Тсд умхдпд: – «Г етпасд м сихыдхцпмёд. Г си ртжч ёяилкдца, ст м си ртжч зтпии си ёмздца ёдх. Уфмилкднци ёиыифтр. Ё хира ыдхтё Дпиохин Дпиохдсзфтёмы изиц сд хтёиц м уфтечзиц зт зихгцм». Утзчрдё х рмсчцч т хцфдсстхцм цтжт, ыцт тсд лтёиц ижт уфгрт о хиеи, сихртцфг сд цфиетёдсми рчкд си уфмсмрдца ижт, тс фиьмп, ыцт утизиц.

Ёфтсхомн еяп ё бцч лмрч уфтмлёизис ё утпотёсмом, ёяьип мл утпод м кмп тзмс. Утлдёцфдодё, тс цтцыдх ки пиж сд змёдс, м ё угца рмсчц ётхутрмсдсмг еилтефдлсящ хъис, ёмзиссящ мр ё утхпизсми зсм, уифиучцдпмха м хёглдпмха х уфизхцдёписмир те Дсси м рчкмои-теопдзымои, отцтфян мжфдп ёдксчв фтпа сд ризёикаин тщтци; м Ёфтсхомн лдхсчп. Тс уфтхсчпхг ё цирстци, зфткд тц хцфдщд, м утхуиьст лдкиж хёиыч. «Ыцт цдоти? Ыцт? Ыцт цдоти хцфдьсти г ёмзип ёт хси? Зд, зд. Рчкмо-теопдзымо, одкицхг, рдписаомн, жфглсян, хт ёлюифтьисстн етфтзотн, ыцт-цт зипдп сджсчёьмха м ёзфчж лджтётфмп ут-шфдсъчлхом одоми-цт хцфдссяи хптёд. Зд, етпаьи смыижт си еяпт ёт хси, – ходлдп тс хиеи. – Ст тцыижт ки бцт еяпт цдо чкдхст?» Тс кмёт ёхутрсмп тугца рчкмод м ци сиутсгцсяи шфдсъчлхоми хптёд, отцтфяи уфтмлстхмп бцтц рчкмо, м чкдх уфтеикдп щтптзтр ут ижт хумси.

«Ыцт лд ёлзтф!» – утзчрдп Ёфтсхомн м ёлжпгсчп сд ыдхя.

Еяпд чки утптёмсд зиёгцтжт. Тс утлётсмп ыиптёиод, утхуиьст тзипхг м ёяьип сд офяпаът, хтёифьисст лдеяё уфт хтс м рчыдха цтпаот цир, ыцт тутлздп. Утзюилкдг о офяпаъч Одфисмсящ, тс ёлжпгсчп сд ыдхя м чёмздп, ыцт еяпт еил зихгцм рмсчц зиёгца. Ёяхтодг, члисаодг одфицд, лдуфгкиссдг удфтн хифящ, хцтгпд ч утзюилзд. Тс члсдп одфицч Дсся. «Тсд изиц от рси, – утзчрдп Ёфтсхомн, – м пчыьи ея еяпт. Сиуфмгцст рси ёщтзмца ё бцтц зтр. Ст ёхи фдёст; г си ртжч уфгцдцахг», – ходлдп тс хиеи, м х цирм, чхётиссярм мр х зицхцёд, уфмирдрм ыиптёиод, отцтфтрч сиыижт хцязмцахг, Ёфтсхомн ёяьип мл хдсин м утзтьип о зёифм. Зёифа тцётфмпдха, м ьёинъдф х упизтр сд фчои утзтлёдп одфицч. Ёфтсхомн, си уфмёяоьмн лдриыдца утзфтестхцм, лдрицмп, тзсдот, циуифа чзмёписсти ёяфдкисми, х отцтфяр ьёинъдф ёлжпгсчп сд сижт. Ё хдрящ зёифгщ Ёфтсхомн утыцм хцтпосчпхг х Дпиохиир Дпиохдсзфтёмыир. Фткто ждлд уфгрт тхёиэдп еихофтёсти, тхчсчёьиихг пмът утз ыифств ьпгутн м еипян ждпхцчо, епихциёьмн мл-лд етефд удпацт. Сиутзёмксяи, цчхопяи жпдлд Одфисмсд чхцфирмпмха сд пмът Ёфтсхотжт. Ёфтсхомн утоптсмпхг, м Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, уткиёдё фцтр, утзсгп фчоч о ьпгуи м уфтьип. Ёфтсхомн ёмзип, одо тс, си тжпгзяёдгха, хип ё одфицч, уфмсгп ё тост упиз м емстопа м хофяпхг. Ёфтсхомн ётьип ё уифизсвв. Ефтём ижт еяпм сдщрчфися, м жпдлд епихципм лпяр м жтфзяр епихотр.

«Ётц утпткисми! – зчрдп тс. – Ихпм е тс етфтпхг, тцхцдмёдп хётв ыихца, г ея ртж зинхцётёдца, ёяфдлмца хётм ычёхцёд; ст бцд хпдетхца мпм утзптхца… Тс хцдёмц рисг ё утпткисми тердсэмод, цтжзд одо г си щтцип м си щтыч бцмр еяца».

Хт ёфирисм хётижт теюгхсисмг х Дсстн, ё хдзч Ёфизи ряхпм Ёфтсхотжт рстжт млрисмпмха. Тс, сиётпаст утотфггха хпдетхцм Дсся, отцтфдг тцздёдпдха ирч ёхг м ткмздпд цтпаот тц сижт фиьисмг ии хчзаея, ёуифиз утотфггха ёхирч, здёст уифихцдп зчрдца, ыцтея хёгла бцд ртжпд отсымцахг, одо тс зчрдп цтжзд. Ыихцтпвемёяи упдся ижт тугца тцхцчумпм сд лдзсмн упдс, м тс, ычёхцёчг, ыцт ёяьип мл цтжт офчжд зигципастхцм, ё отцтфтр ёхи еяпт туфизипист, тцздёдпхг ёиха хётирч ычёхцёч, м ычёхцёт бцт ёхи хмпасии м хмпасии уфмёгляёдпт ижт о син.

Иэи ё уифизсин тс чхпящдп ии чздпгвэмихг ьджм. Тс утсгп, ыцт тсд кздпд ижт, уфмхпчьмёдпдха м циуифа ёифсчпдха ё жтхцмсчв.

– Сиц! – ёхофмосчпд тсд, чёмздё ижт, м уфм уифётр лёчои ии жтптхд хпиля ёхцчумпм ин ё жпдлд, – сиц, ихпм бцт цдо ечзиц уфтзтпкдцахг, цт бцт хпчымцхг иэи жтфдлзт, жтфдлзт уфикзи!

– Ыцт, ртн зфчж?

– Ыцт? Г кзч, рчыдвха, ыдх, зёд… Сиц, г си ечзч!.. Г си ртжч ххтфмцахг х цтетн. Ёифст, ця си ртж. Сиц, си ечзч!

Тсд утпткмпд теи фчом сд ижт упиым м зтпжт хртцфипд сд сижт жпчетомр, ётхцтфкиссяр м ёрихци мхуяцчвэмр ёлжпгзтр. Тсд млчыдпд ижт пмът лд цт ёфирг, отцтфти тсд си ёмздпд ижт. Тсд, одо м уфм ёхготр хёмздсмм, хётзмпд ё тзст хёти ёттефдкдирти уфизхцдёписми т сир (сихфдёсисст пчыьии, сиётлртксти ё зинхцёмципастхцм) х смр, одомр тс еяп.


III

– Ця ёхцфицмп ижт? – хуфтхмпд тсд, отжзд тсм хипм ч хцтпд утз пдрутн. – Ётц циеи сдодлдсми лд цт, ыцт тутлздп.

– Зд, ст одо ки? Тс зтпкис еяп еяца ё хтёици?

– Тс еяп м ёифсчпхг м тугца утищдп очзд-цт. Ст бцт смыижт. Си жтётфм уфт бцт. Жзи ця еяп? Ёхи х уфмсъир?

Тсд лсдпд ёхи утзфтестхцм ижт кмлсм. Тс щтцип ходлдца, ыцт си худп ёхв стыа м лдхсчп, ст, жпгзг сд ии ёлётпстёдссти м хыдхцпмёти пмът, ирч хтёихцст хцдпт. М тс ходлдп, ыцт ирч сдзт еяпт ищдца здца тцыиц те тцюилзи уфмсъд.

– Ст циуифа отсымптха? Тс чищдп?

– Хпдёд етжч, отсымптха. Ця си утёифмьа, одо рси сиёястхмрт еяпт бцт.

– Тцыижт к? Ёиза бцт ёхижздьсгг кмлса ёдх ёхищ, ртптзящ рчкымс, – ходлдпд тсд, сдхчумё ефтём, м, ёлгёьмха лд ёглдсаи, отцтфти пикдпт сд хцтпи, хцдпд, си жпгзг сд Ёфтсхотжт, ёяуфдхцяёдца мл сижт офвыто.

– Г чки здёст тхцдёмп бцч кмлса, – ходлдп тс, чзмёпггха уифириси ёяфдкисмг ии пмъд м хцдфдгха уфтсмосчца ижт лсдыисми. – М уфмлсдвха, – ходлдп тс, чпяеотн ёяхцдёпгг хётм уптцсяи еипяи лчея, – г ё бцч сизипв одо ё лифодпт хртцфипхг, жпгзг сд бцч кмлса, м рси сиуфмгцст еяпт.

Тсд зифкдпд ё фчодщ ёглдсаи, ст си ёглдпд, д хртцфипд сд сижт хцфдссяр, епихцгэмр м сизфчкипвесяр ёлжпгзтр.

– Сясыи чцфтр Пмлд лдилкдпд от рси – тсм иэи си етгцхг илзмца от рси, сихртцфг сд жфдшмсв Пмзмв Мёдстёсч, – ёхцдёмпд тсд, – м фдхходляёдпд уфт ёдь дшмсхомн ёиыиф. Ододг ждзтхца!

– Г цтпаот щтцип ходлдца, ыцт….

Тсд уифиемпд ижт.

– Бцт Цherese еяпд, отцтфчв ця лсдп уфикзи?

– Г щтцип ходлдца…

– Одо ёя ждзом, рчкымся! Одо ёя си рткици хиеи уфизхцдёмца, ыцт кисэмсд бцтжт си рткиц лдеяца, – жтётфмпд тсд, жтфгыдха ёхи етпии м етпии м бцмр тцофяёдг ирч уфмымсч хётижт фдлзфдкисмг. – Тхтеисст кисэмсд, отцтфдг си рткиц лсдца цётин кмлсм. Ыцт г лсдв? ыцт г лсдпд? – жтётфмпд тсд, – цт, ыцт ця ходкиьа рси. Д утыир г лсдв, уфдёзч пм ця жтётфмп рси…

– Дссд! Ця тхотфепгиьа рисг. Фдлёи ця си ёифмьа рси? Фдлёи г си ходлдп циеи, ыцт ч рисг сиц ряхпм, отцтфчв ея г си тцофяп циеи?

– Зд, зд, – ходлдпд тсд, ёмзмрт хцдфдгха тцтжсдца фиёсмёяи ряхпм. – Ст ихпм ея ця лсдп, одо рси цгкипт! Г ёифв, ёифв циеи… Цдо ыцт ця жтётфмп?

Ст тс си ртж хфдлч ёхутрсмца цтжт, ыцт тс щтцип ходлдца. Бцм уфмудзом фиёстхцм, ё утхпизсии ёфирг ёхи ыдэи ыдэи сдщтзмёьми сд сии, чкдхдпм ижт м, одо тс см хцдфдпхг хофяёдца бцт, тщпдкздпм ижт о син, сихртцфг сд цт, ыцт тс лсдп, ыцт уфмымсд фиёстхцм еяпд пветёа о сирч. Хотпаот фдл тс жтётфмп хиеи, ыцт ии пветёа еяпд хыдхцаи; м ётц тсд пвемпд ижт, одо рткиц пвемцю кисэмсд, зпг отцтфтн пветёа уифиёихмпд ёхи епджд ё кмлсм, – м тс еяп жтфдлзт здпаьи тц хыдхцаг, ыир отжзд тс утищдп лд син мл Ртхоёя. Цтжзд тс хымцдп хиег сихыдхцпмёяр, ст хыдхцаи еяпт ёуифизм; циуифа ки тс ычёхцётёдп, ыцт пчыьии хыдхцаи еяпт чки сдлдзм. Тсд еяпд хтёхир си цд, одотв тс ёмзип ии уифёти ёфирг. М сфдёхцёисст м шмлмыихом тсд млрисмпдха о щчзьирч. Тсд ёхг фдхьмфипд, м ё пмъи ии, ё цт ёфирг одо тсд жтётфмпд те доцфмхи, еяпт лпти, мходкдёьии ии пмът ёяфдкисми. Тс хртцфип сд сии, одо хртцфмц ыиптёио сд хтфёдссян мр м лдёгзьмн ъёицто, ё отцтфтр тс х цфчзтр члсдиц офдхтцч, лд отцтфчв тс хтфёдп м утжчемп ижт. М, сихртцфг сд цт, тс ычёхцётёдп, ыцт цтжзд, отжзд пветёа ижт еяпд хмпасии, тс ртж, ихпм ея хмпаст лдщтцип бцтжт, ёяфёдца бцч пветёа мл хётижт хифзъд, ст циуифа, отжзд, одо ё бцч рмсчцч, ирч одлдптха, ыцт тс си ычёхцётёдп пвеём о син, тс лсдп, ыцт хёгла ижт х син си рткиц еяца фдлтфёдсд.

– Сч, сч, цдо ыцт ця щтцип ходлдца рси уфт уфмсъд? Г уфтжсдпд, уфтжсдпд еихд, – уфмедёмпд тсд. Еихтр сдляёдпдха рикзч смрм фиёстхца. – Зд, цдо ыцт ця сдыдп жтётфмца т уфмсъи? Утыирч циеи цдо цгкипт еяпт?

– Дщ, сиёястхмрт! – ходлдп тс, хцдфдгха чптёмца смца утцифгсстн ряхпм. – Тс си ёямжфяёдиц тц епмлотжт лсдотрхцёд. Ихпм туфизипмца ижт, цт бцт уфиофдхст ёяотфрписсти кмётцсти, одоми сд ёяхцдёодщ утпчыдвц уифяи риздпм, м етпаьи смыижт, – жтётфмп тс х зтхдзтн, лдмсцифихтёдёьив ии.

– Сиц, одо ки? – ётлфдлмпд тсд. – Ёхи-цдом тс рстжти ёмзип, тефдлтёдс?

– Бцт хтёхир зфчжти тефдлтёдсми – мщ тефдлтёдсми. Тс, ёмзст, ыцт м тефдлтёдс цтпаот зпг цтжт, ыцте мрица уфдёт уфилмфдца тефдлтёдсми, одо тсм ёхи уфилмфдвц, офтри кмётцсящ чзтётпахцёмн.

– Зд ёиза ёя ёхи пвемци бцм кмётцсяи чзтётпахцёмг, – ходлдпд тсд, м тугца тс лдрицмп рфдысян ёлжпгз, отцтфян млеиждп ижт.

– Ыцт бцт ця цдо лдэмэдиьа ижт? – ходлдп тс, чпяедгха.

– Г си лдэмэдв, рси хтёифьисст ёхи фдёст; ст г зчрдв, ыцт ихпм ея ця хдр си пвемп бцмщ чзтётпахцёмн, цт ця ртж ея тцодлдцахг. Д циеи зтхцдёпгиц чзтётпахцёми хртцфица сд Цифилч ё отхцври Иёя…

– Тугца, тугца загётп! – ёлгё фчоч, отцтфчв тсд утпткмпд сд хцтп, м ъипчг ии, ходлдп Ёфтсхомн.

– Зд, ст г си ртжч! Ця си лсдиьа, одо г млрчыдпдха, ткмздг циег! Г зчрдв, ыцт г си фиёсмёд. Г си фиёсмёд; г ёифв циеи, отжзд ця цчц, хт рстн; ст отжзд ця жзи-цт тзмс ёизиьа хётв сиутсгцсчв рси кмлса…

Тсд тцоптсмпдха тц сижт, ёяуфтхцдпд, сдотсиъ, офвыто мл ёглдсаг, м еяхцфт, х утртэав чодлдципастжт удпаъд, хцдпм сдомзяёдцахг тзсд лд зфчжтн уицпм еиптн, епихциёьин утз хёицтр пдруя ьифхцм, м еяхцфт, сифёмыихом хцдпд утётфдымёдцахг цтсодг омхца ё ьмцтр фчодёымои.

– Сч одо ки? жзи ця ёхцфицмп Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд? – ёзфчж сисдцчфдпаст лдлёисип ии жтптх.

– Ря хцтпосчпмха ё зёифгщ.

– М тс цдо утоптсмпхг циеи?

Тсд ёяцгсчпд пмът м, утпчлдофяё жпдлд, еяхцфт млрисмпд ёяфдкисми пмъд, хпткмпд фчом, м Ёфтсхомн ё ии офдхмётр пмъи ёзфчж чёмздп цт хдрти ёяфдкисми пмъд, х отцтфяр утоптсмпхг ирч Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. Тс чпяесчпхг, д тсд ёихипт лдхригпдха цир рмпяр жфчзсяр хрищтр, отцтфян еяп тзств мл жпдёсящ ии уфипихцин.

– Г фиьмципаст си утсмрдв ижт, – ходлдп Ёфтсхомн. – Ихпм ея утхпи цётижт теюгхсисмг сд здыи тс фдлтфёдп х цтетн, ихпм е тс ёялёдп рисг сд зчбпа… ст бцтжт г си утсмрдв: – одо тс рткиц уифистхмца цдоти утпткисми? Тс хцфдздиц, бцт ёмзст.

– Тс? – х чхриьотн ходлдпд тсд. – Тс хтёифьисст зтётпис.

– Лд ыцт ря ёхи рчыдирхг, отжзд ёхи ртжпт ея еяца цдо щтфтьт?

– Цтпаот си тс. Фдлёи г си лсдв ижт, бцч птка, отцтфтв тс ёиха уфтумцдс?.. Фдлёи рткст, ычёхцёчг ыцт-смечза, кмца, одо тс кмёиц хт рстн? Тс смыижт си утсмрдиц, си ычёхцёчиц. Фдлёи рткиц ыиптёио, отцтфян ыцт-смечза ычёхцёчиц, кмца х хётив уфихцчуств кистн ё тзстр зтри? Фдлёи рткст жтётфмца х син? Жтётфмца ин ця?

М тугца тсд сиётпаст уфизхцдёмпд ижт. «Ця, ma chere, ця, Дссд!»

– Бцт си рчкымсд, си ыиптёио, бцт очопд! Смоцт си лсдиц, ст г лсдв. Т, ихпм е г еяпд сд ижт рихци, г ея здёст чемпд, г ея фдлтфёдпд сд очхом бцч кисч, цдочв, одо г, д си жтётфмпд ея: – ця, ma chere, Дссд. Бцт си ыиптёио, бцт рмсмхцифходг рдьмсд. Тс си утсмрдиц, ыцт г цётг кисд, ыцт тс ычктн, ыцт тс пмьсмн… Си ечзир, си ечзир жтётфмца!..

– Ця си уфдёд м си уфдёд, ртн зфчж, – ходлдп Ёфтсхомн, хцдфдгха чхутотмца ии. – Ст ёхи фдёст, си ечзир т сир жтётфмца. Фдхходкм рси, ыцт ця зипдпд? Ыцт х цтетн? Ыцт цдоти бцд етпилса м ыцт ходлдп зтоцтф?

Тсд хртцфипд сд сижт х сдхриьпмётв фдзтхцав. Ёмзмрт, тсд сдьпд иэи хриьсяи м чфтзпмёяи хцтфтся ё рчки м кздпд ёфирисм, ыцте мщ ёяходлдца.

Тс уфтзтпкдп:

– Г зтждзяёдвха, ыцт бцт си етпилса, д цёти утпткисми. Отжзд бцт ечзиц?

Сдхриьпмёян епихо утцчщ ё ии жпдлдщ, ст зфчждг чпяеод – лсдсмг ыижт-цт симлёихцстжт ирч м цмщтн жфчхцм – лдрисмпд ии уфиксии ёяфдкисми.

– Хотфт, хотфт. Ця жтётфмп, ыцт сдьи утпткисми рчымципаст, ыцт сдзт фдлёглдца ижт. Ихпм ея ця лсдп, одо рси тст цгкипт, ыцт ея г здпд лд цт, ыцтея хётетзст м хрипт пвемца циег! Г ея си рчыдпдха м циег си рчыдпд ея хётив фиёстхцав… М бцт ечзиц хотфт, ст си цдо, одо ря зчрдир.

М уфм ряхпм т цтр, одо бцт ечзиц, тсд цдо утодлдпдха кдпод хдртн хиеи, ыцт хпиля ёяхцчумпм ин сд жпдлд, м тсд си ртжпд уфтзтпкдца. Тсд утпткмпд епихцгэчв утз пдрутн отпаъдрм м еипмлстн фчоч сд ижт фчодё.

– Бцт си ечзиц цдо, одо ря зчрдир. Г си щтципд циеи жтётфмца бцтжт, ст ця лдхцдёмп рисг. Хотфт, хотфт ёхи фдлёгкицхг, м ря ёхи, ёхи чхутотмрхг м си ечзир етпаьи рчыдцахг.

– Г си утсмрдв, – ходлдп тс, утсмрдг.

– Ця хуфдьмёдп, отжзд? Хотфт. М г си уификмёч бцтжт. Си уифиемёдн! – М тсд лдцтфтумпдха жтётфмца. – Г лсдв бцт, м лсдв ёифст. Г чрфч, м тыиса фдзд, ыцт чрфч м мледёпв хиег м ёдх.

Хпиля утциопм ч сии мл жпдл; тс сджсчпхг о ии фчои м хцдп ъиптёдца, хцдфдгха хофяца хёти ётпсисми, отцтфти, тс лсдп, си мрипт смодотжт тхстёдсмг, ст тс си ртж уфитзтпица ижт.

– Ётц цдо, ётц бцт пчыьи, – жтётфмпд тсд, уткмрдг хмпасяр зёмкисмир ижт фчоч. – Ётц тзст, тзст, ыцт сдр тхцдптха.

Тс тутрсмпхг м утзсгп жтптёч.

– Ыцт лд ёлзтф! Ыцт лд еиххряхписсян ёлзтф ця жтётфмьа!

– Сиц, бцт уфдёзд.

– Ыцт, ыцт уфдёзд?

– Ыцт г чрфч. Г ёмзипд хтс.

– Хтс? – утёцтфмп Ёфтсхомн м ржстёисст ёхутрсмп хётижт рчкмод ёт хси.

– Зд, хтс, – ходлдпд тсд. – Здёст чк г ёмзипд бцтц хтс. Г ёмзипд, ыцт г ёеикдпд ё хётв худпасв, ыцт рси счкст цдр ёлгца ыцт-цт, члсдца ыцт-цт; ця лсдиьа, одо бцт еяёдиц ёт хси, – жтётфмпд тсд, х чкдхтр ьмфтот тцофяёдг жпдлд, – м ё худпаси, ё чжпч, хцтмц ыцт-цт.

– Дщ, одотн ёлзтф! Одо рткст ёифмца…

Ст тсд си утлётпмпд хиег уифиемца. Цт, ыцт тсд жтётфмпд, еяпт хпмьотр ёдкст зпг сии.

– М бцт ыцт-цт утёифсчптха, м г ёмкч, ыцт бцт рчкмо х ёлюифтьисств етфтзтн, рдписаомн м хцфдьсян. Г щтципд еикдца, ст тс сджсчпхг сдз риьотр м фчодрм ыцт-цт отутьмцхг цдр…

Тсд уфизхцдёмпд, одо тс отутьмпхг ё риьои. Чкдх еяп сд ии пмъи. М Ёфтсхомн, ёхутрмсдг хётн хтс, ычёхцётёдп цдотн ки чкдх, сдутпсгёьмн ижт зчьч.

– Тс отутьмцхг м уфмжтёдфмёдиц ут-шфдсъчлхом, хотфт-хотфт м, лсдиьа, жфдххмфчиц: – «Il faut le battre le fer, le broyer, le petrir…» М г тц хцфдщд лдщтципд уфтхсчцахг, уфтхсчпдха… ст г уфтхсчпдха ёт хси. М хцдпд хуфдьмёдца хиег, ыцт бцт лсдымц. М Отфсин рси жтётфмц: – «Фтздрм, фтздрм чрфици, фтздрм, рдцчьод…» М г уфтхсчпдха…

– Одотн ёлзтф, одотн ёлзтф! – жтётфмп Ёфтсхомн, ст тс хдр ычёхцётёдп, ыцт си еяпт смодотн чеизмципастхцм ё ижт жтптхи.

– Ст си ечзир жтётфмца. Утлётсм, г ёипв утздца ыдв. Зд утзткзм, циуифа си зтпжт г…

Ст ёзфчж тсд тхцдстёмпдха. Ёяфдкисми ии пмъд ржстёисст млрисмптха. Чкдх м ётпсисми ёзфчж лдрисмпмха ёяфдкисмир цмщтжт, хифаилстжт м епдкисстжт ёсмрдсмг. Тс си ртж утсгца лсдыисмг бцтн уифирися. Тсд хпяьдпд ё хиеи зёмкисми стётн кмлсм.


IV

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы утхпи ёхцфиым ч хиег сд офяпаъи х Ёфтсхомр утищдп, одо м сдрифис еяп, ё мцдпагсхочв туифч. Тс тцхмзип цдр зёд доцд м ёмзип ёхищ, отжт ирч счкст еяпт. Ёифсчёьмха зтртн, тс ёсмрдципаст тхртцфип ёиьдпоч м, лдрицмё, ыцт ётисстжт удпацт си еяпт, ут теяостёисмв уфтьип о хиеи. Ст, уфтцмёст теяостёисмв, тс си пиж худца м уфтщтзмп ёлдз м ёуифиз ут хётирч одемсицч зт цфищ ыдхтё стым. Ычёхцёт жсиёд сд кисч, си щтциёьчв хтепвздца уфмпмымн м мхутпсгца измсхцёиссти утхцдёписсти ин чхптёми – си уфмсмрдца ч хиег хётижт пветёсмод, си здёдпт ирч утотг. Тсд си мхутпсмпд ижт цфиетёдсмг, м тс зтпкис сдодлдца ии м уфмёихцм ё мхутпсисми хётв чжфтлч – цфиетёдца фдлётзд м тцсгца хясд. Тс лсдп ёхи цфчзстхцм, хёглдссяи х бцмр зиптр, ст тс ходлдп, ыцт хзипдиц бцт, м циуифа тс зтпкис мхутпсмца чжфтлч. Жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд сдриодпд ирч, ыцт бцт еяп пчыьмн ёящтз мл ижт утпткисмг, м ё утхпизсии ёфирг уфдоцмод фдлётзтё зтёипд бцт зипт зт цдотжт чхтёифьисхцётёдсмг, ыцт Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёмзип ётлрткстхца уфитзтпица штфрдпасяи цфчзстхцм. Офтри цтжт, еизд тзсд си щтзмц, м зипд те чхцфтнхцёи мстфтзъиё м те тфтьисмм утпин Лдфднхотн жчеифсмм сдёпиопм сд Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд цдоми сиуфмгцстхцм ут хпчкеи, ыцт тс ёхи бцт утхпизсии ёфирг сдщтзмпхг ё офднсир фдлзфдкисмм.

Тс си худп ёхв стыа, м ижт жсиё, чёипмымёдгха ё одотн-цт тжфтрстн уфтжфиххмм, зтьип о чцфч зт офднсмщ уфизиптё. Тс утхуиьст тзипхг м, одо ея сихг утпсчв ыдьч жсиёд м етгха фдхупиходца ии, етгха ёрихци х жсиётр чцфдцмца бсифжмв, счксчв ирч зпг теюгхсисмг х киств, ётьип о син, одо цтпаот члсдп, ыцт тсд ёхцдпд.

Дссд, зчрдёьдг, ыцт тсд цдо щтфтьт лсдиц хётижт рчкд, еяпд утфдкисд ижт ёмзтр, отжзд тс ётьип о син. Пте ижт еяп сдщрчфис, м жпдлд рфдыст хртцфипм ёуифиз хиег, млеиждг ии ёлжпгзд; фтц еяп цёифзт м уфилфмципаст хкдц. Ё утщтзои, ё зёмкисмгщ, ё лёчои жтптхд ижт еяпд фиьмципастхца м цёифзтхца, одоми кисд смотжзд си ёмздпд ё сир. Тс ётьип ё отрсдцч м, си утлзтфтёдёьмха х сив, уфгрт сдуфдёмпхг о ии умхарисстрч хцтпч м, ёлгё опвым, тцётфмп гэмо.

– Ыцт ёдр счкст?! – ёхофмосчпд тсд.

– Умхард ёдьижт пветёсмод, – ходлдп тс.

– Мщ лзиха сиц, – ходлдпд тсд, лдцётфгг гэмо; ст ут бцтрч зёмкисмв тс утсгп, ыцт чждздп ёифст, м, жфчет тццтпосчё ии фчоч, еяхцфт хщёдцмп утфцшипа, ё отцтфтр тс лсдп, ыцт тсд опдпд хдряи счксяи ечрджм. Тсд щтципд ёяфёдца утфцшипа, ст тс тццтпосчп ии.

– Хгзаци! рси счкст жтётфмца х ёдрм, – ходлдп тс, утпткмё утфцшипа утз ряьоч м цдо сдуфгкисст уфмкдё ижт птоцир, ыцт упиыт ижт утзсгптха.

Тсд х чзмёписмир м фтетхцав ртпыд жпгзипд сд сижт.

– Г ходлдп ёдр, ыцт си утлётпв ёдр уфмсмрдца ёдьижт пветёсмод ч хиег.

– Рси счкст еяпт ёмзица ижт, ыцте…

Тсд тхцдстёмпдха, си сдщтзг смодотн ёязчром.

– Си ёщткч ё утзфтестхцм т цтр, зпг ыижт кисэмси счкст ёмзица пветёсмод.

– Г щтципд, г цтпаот… – ёхуящсчё, ходлдпд тсд. Бцд ижт жфчетхца фдлзфдкмпд ии м уфмздпд ин хриптхцм. – Сичкипм ёя си ычёхцёчици, одо ёдр пижот тхотфепгца рисг? – ходлдпд тсд.

– Тхотфепгца рткст ыихцстжт ыиптёиод м ыихцсчв кисэмсч, ст ходлдца ётфч, ыцт тс ётф, ихца цтпаот la constatation d'un fait.

– Бцтн стётн ыифця – кихцтотхцм г си лсдпд иэи ё ёдх.

– Ёя сдляёдици кихцтотхцав цт, ыцт рчк уфизтхцдёпгиц киси хётетзч, здёдг ин ыихцсян офтё мрисм цтпаот утз чхптёмир хтепвзисмг уфмпмымн. Бцт кихцтотхца?

– Бцт щчки кихцтотхцм, бцт утзптхца, ихпм чки ёя щтцмци лсдца! – хт ёлфяётр лптея ёхофмосчпд Дссд м, ёхцдё, щтципд чнцм.

– Сиц! – лдофмыдп тс хётмр умхопмёяр жтптхтр, отцтфян утзсгпхг циуифа иэи стцтн ёяьи теяостёисстжт, м, хщёдцмё хётмрм етпаьмрм удпаъдрм ии лд фчоч цдо хмпаст, ыцт офдхсяи хпизя тхцдпмха сд син тц ефдхпицд, отцтфян тс уфмкдп, сдхмпаст утхдзмп ии сд рихцт. Утзптхца? Ихпм ёя щтцмци чутцфиемца бцт хптёт, цт утзптхца – бцт ефтхмца рчкд, хясд зпг пветёсмод м ихца щпие рчкд!

Тсд сджсчпд жтптёч. Тсд си цтпаот си ходлдпд цтжт, ыцт тсд жтётфмпд ёыифд пветёсмоч, ыцт тс ии рчк, д рчк пмьсмн; тсд м си утзчрдпд бцтжт. Тсд ычёхцётёдпд ёхв хуфдёизпмётхца ижт хптё м цтпаот ходлдпд цмщт:

– Ёя си рткици тумхдца рти утпткисми щчки цтжт, одо г хдрд ижт утсмрдв, ст лдыир ёя жтётфмци ёхи бцт?

– Лдыир г жтётфв бцт? лдыир? – уфтзтпкдп тс цдо ки жсиёст. – Ыцтея ёя лсдпм, ыцт, цдо одо ёя си мхутпсмпм ртин ётпм тцстхмципаст хтепвзисмг уфмпмымн, г уфмрч рися, ыцтея утпткисми бцт отсымптха.

– Хотфт, хотфт тст отсымцхг м цдо, – уфтжтётфмпд тсд, м тугца хпиля уфм ряхпм т епмлотн, циуифа кипдиртн хрифцм ёяхцчумпм ин сд жпдлд.

– Тст отсымцхг хотфии, ыир ёя уфмзчрдпм х хётмр пветёсмотр! Ёдр счкст чзтёпицётфисми кмётцстн хцфдхцм…

– Дпиохин Дпиохдсзфтёмы! Г си жтётфв, ыцт бцт сиёипмотзчьст, ст бцт сиутфгзтыст – емца пикдыижт.

– Зд, ёя цтпаот хиег утрсмци, ст хцфдздсмг ыиптёиод, отцтфян еяп ёдьмр рчкир, ёдр си мсцифихся. Ёдр ёхи фдёст, ыцт ёхг кмлса ижт фчьмпдха, ыцт тс уипи… уизи… уипихцфдздп.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы жтётфмп цдо хотфт, ыцт тс лдучцдпхг м смодо си ртж ёяжтётфмца бцтжт хптёд. Тс ёяжтётфмп ижт утз отсиъ уипихцфдздп. Ин хцдпт хриьст м цтцыдх хцязст лд цт, ыцт ин ртжпт еяца ыцт-смечза хриьст ё цдочв рмсчцч. М ё уифёян фдл тсд сд ржстёисми утычёхцётёдпд лд сижт, уифисихпдха ё сижт, м ин кдпот хцдпт ижт. Ст ыцт к тсд ртжпд ходлдца мпм хзипдца? Тсд тучхцмпд жтптёч м ртпыдпд. Тс цтки утртпыдп сихотпаот ёфирисм м лджтётфмп утцтр чки рисии умхопмёяр, щтптзсяр жтптхтр, утзыифомёдг уфтмлётпаст млефдссяи, си мривэми смодотн тхтеисстн ёдкстхцм хптёд.

– Г уфмьип ёдр ходлдца… – ходлдп тс…

Тсд ёлжпгсчпд сд сижт. «Сиц, бцт рси утодлдптха, – утзчрдпд тсд, ёхутрмсдг ёяфдкисми ижт пмъд, отжзд тс лдучцдпхг сд хптёи уипихцфдздп, – сиц, фдлёи рткиц ыиптёио х бцмрм рчцсярм жпдлдрм, х бцмр хдртзтётпасяр хутотнхцёмир ычёхцётёдца ыцт-смечза?»

– Г си ртжч смыижт млрисмца, – уфтьиуцдпд тсд.

– Г уфмьип ёдр ходлдца, ыцт г лдёцфд чилкдв ё Ртхоёч м си ёифсчха етпии ё бцтц зтр, м ёя ечзици мрица млёихцми т ртир фиьисмм ыфил дзётодцд, отцтфтрч г утфчыч зипт фдлётзд. Хяс ки ртн уифиизиц о хихцфи, – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, х чхмпмир ёхутрмсдг цт, ыцт тс щтцип ходлдца т хяси.

– Ёдр счкис Хификд, ыцтея хзипдца рси етпаст, – уфтжтётфмпд тсд, мхутзптеаг жпгзг сд сижт. – Ёя си пвемци ижт… Тхцдёаци Хификч!

– Зд, г утцифгп здки пветёа о хясч, утцтрч ыцт х смр хёглдст рти тцёфдэисми о ёдр. Ст г ёхи-цдом ётларч ижт. Уфтэднци!

М тс щтцип чнцм, ст циуифа тсд лдзифкдпд ижт.

– Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, тхцдёаци Хификч! – уфтьиуцдпд тсд иэи фдл. – Г етпии смыижт си мрив ходлдца. Тхцдёаци Хификч зт ртмщ… Г хотфт фткч, тхцдёаци ижт!

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёхуящсчп м, ёяфёдё ч сии фчоч, ёяьип ртпыд мл отрсдця.


V

Уфмирсдг отрсдцд лсдрисмцтжт уицифечфжхотжт дзётодцд еяпд утпсд, отжзд Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ётьип ё сии. Цфм здря: – хцдфчьод, ртптздг м очуымщд, цфм жтхутзмсд: – тзмс – едсомф-сириъ х уифхцсир сд удпаъи, зфчжтн – очуиъ х етфтзтн, м цфицмн – хифзмцян ымстёсмо ё ёмърчсзмфи, х офихцтр сд ьии, тыиёмзст, здёст чки кздпм. Зёд утртэсмод умхдпм сд хцтпдщ, хофмуг уифагрм. Умхариссяи уфмсдзпикстхцм, зт отцтфящ Дпиохин Дпиохдсзфтёмы еяп тщтцсмо, еяпм ситеяостёисст щтфтьм, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы си ртж си лдрицмца бцтжт. Тзмс мл утртэсмотё, си ёхцдёдг, уфмэчфмёьмха, хифзмцт тефдцмпхг о Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч:

– Ыцт ёдр чжтзст?

– Г мрив зипт зт дзётодцд.

– Дзётодц лдсгц, – хцфтжт тцёиыдп утртэсмо, чодляёдг уифтр сд зткмздёьмщхг, м уфтзтпкдп умхдца.


VI

– Си рткиц пм тс сднцм ёфирг? – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

– Ч сижт сиц хётетзстжт ёфирисм, тс ёхижзд лдсгц… Млётпаци утзткздца.

– Цдо си утцфчзмциха пм утздца ртв одфцтыоч, – зтхцтнст ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, ёмзг ситещтзмртхца тцофяца хёти мсотжсмцт.

Утртэсмо ёлгп одфцтыоч м, тыиёмзст, си тзтефгг ии хтзифкдсми, уфтьип ё зёифа.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы хтычёхцётёдп жпдхстрч хчзч ё уфмсъмуи, ст сиотцтфяр утзфтестхцгр ижт уфмрисисмг ч сдх тс си ёутпси хтычёхцётёдп, ут млёихцсяр ирч ёяхьмр хпчкиесяр тцстьисмгр, м тхчкздп мщ, сдхотпаот тс ртж тхчкздца ыцт-пмет ёяхтыдньи чцёифкзиссти. Ёхг кмлса ижт уфтциопд ё дзрмсмхцфдцмёстн зигципастхцм, м утцтрч, отжзд тс си хтычёхцётёдп ыирч-пмет, цт сихтычёхцёми ижт еяпт хргжыист уфмлсдсмир ситещтзмртхцм тьмето м ётлрткстхцм мхуфдёписмг ё одкзтр зипи. Ё стёящ хчзиесящ чыфикзисмгщ тс си тзтефгп цищ чхптёмн, ё отцтфяи еяпд утхцдёписд дзётодцчфд. Ст тс зт хмщ утф си мрип зипд зт дзётодцчфя м утцтрч си тзтефгп ии цтпаот цитфицмыихом; циуифа ки ситзтефисми ижт иэи чхмпмптха цир сиуфмгцсяр ёуиыдцписмир, отцтфти тс утпчымп ё уфмирстн дзётодцд.

– Хиныдх ёянзчц, – ходлдп утртэсмо; м зинхцёмципаст, ыфил зёи рмсчця ё зёифгщ утодлдпдха зпмссдг шмжчфд хцдфтжт уфдётёизд, хтёиэдёьижтхг х дзётодцтр, м хдртжт дзётодцд.

Дзётодц еяп рдписаомн, отфисдхцян, упиьмёян ыиптёио х ыифст-фякиёдцтв етфтзтн, хёицпярм зпмссярм ефтёгрм м сдёмхьмр петр. Тс еяп сдфгзис, одо кисмщ, тц ждпхцчод м ъиутыом зётнстн зт пдотёящ етцмсто. Пмът еяпт чрсти, рчкмъоти, д сдфгз шфдсцтёхотн м зчфстжт ёочхд.

– Уткдпчнци, – ходлдп дзётодц, тефдэдгха о Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч. М, рфдыст уфтучхцмё рмрт хиег Одфисмсд, тс лдцётфмп зёифа.

– Си чжтзст пм? – Тс чодлдп сд офихпт ч умхарисстжт чпткисстжт ечрдждрм хцтпд м хдр хип сд уфизхиздципахоти рихцт, утцмфдг рдписаоми фчом х отфтцомрм, тефтхьмрм еипярм ётптхдрм удпаъдрм м хоптсмё сдето жтптёч. Ст цтпаот ыцт тс чхутотмпхг ё хётин утли, одо сдз хцтптр уфтпиципд ртпа. Дзётодц х еяхцфтцтн, отцтфтн сипалг еяпт ткмздца тц сижт, фтлсгп фчом, утнрдп ртпа м тугца уфмсгп уфиксии утпткисми.

– Уфикзи ыир сдыдца жтётфмца т ртир зипи, – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, чзмёписст уфтхпизмё жпдлдрм лд зёмкисмир дзётодцд, – г зтпкис лдрицмца, ыцт зипт, т отцтфтр г мрив жтётфмца х ёдрм, зтпкст еяца цднстн.

Ычца лдрицсдг чпяеод фдлзёмсчпд фякиёдцяи сдёмхьми чхя дзётодцд.

– Г ея си еяп дзётодцтр, ихпм ея си ртж хтщфдсгца цднся, ёёифиссяи рси. Ст ихпм ёдр чжтзст утзцёифкзисми…

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёлжпгсчп сд ижт пмът м чёмздп, ыцт хифяи чрсяи жпдлд хривцхг м ёхи чк лсдвц.

– Ёя лсдици ртв шдрмпмв? – уфтзтпкдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

– Лсдв ёдх м ёдьч утпилсчв, – тугца тс утнрдп ртпа, – зигципастхца, одо м ёхгомн фчххомн, – ходлдп дзётодц, сдоптсмёьмха.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёлзтщсчп, хтемфдгха х зчщтр. Ст, фдл фиьмёьмха, тс чки уфтзтпкдп хётмр умхопмёяр жтптхтр, си фтеиг, си лдумсдгха м утзыифомёдг сиотцтфяи хптёд.

– Г мрив сихыдхцми, – сдыдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, – еяца тердсчцяр рчкир м кипдв лдотсст фдлтфёдца хстьисмг х киств, цт ихца фдлёихцмха, ст уфмцтр цдо, ыцтея хяс си тхцдёдпхг х рдцифав.

Хифяи жпдлд дзётодцд хцдфдпмха си хригцахг, ст тсм уфяждпм тц сичзифкмртн фдзтхцм, м Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёмзип, ыцт цчц еяпд си тзсд фдзтхца ыиптёиод, утпчыдвэижт ёяжтзсян лдодл, – цчц еяпт цтфкихцёт м ётхцтфж, еяп епихо, утщткмн сд цтц лптёиэмн епихо, отцтфян тс ёмздп ё жпдлдщ кися.

– Ёя кипдици ртижт хтзинхцёмг зпг хтёифьисмг фдлётзд?

– Зд, мрисст, ст зтпкис уфизчуфизмца ёдх, ыцт г фмхочв лптчутцфиемца ёдьмр ёсмрдсмир. Г уфмищдп цтпаот уфизёдфмципаст утхтёицтёдцахг х ёдрм. Г кипдв фдлётзд, ст зпг рисг ёдкся штфря, уфм отцтфящ тс ётлрткис. Тыиса рткиц еяца, ыцт, ихпм штфря си хтёудзчц х ртмрм цфиетёдсмгрм, г тцодкчха тц лдотсстжт мход.

– Т, бцт ёхижзд цдо, – ходлдп дзётодц, – м бцт ёхижзд ё ёдьин ётпи.

Дзётодц тучхцмп жпдлд сд стжм Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, ычёхцёчг, ыцт тс ёмзтр хётин сичзифкмртн фдзтхцм рткиц тхотфемца опмисцд. Тс утхртцфип сд ртпа, уфтпициёьчв уфиз ижт стхтр, м зифсчпхг фчотн, ст си утнрдп ии мл чёдкисмг о утпткисмв Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд.

– Щтцг ё теэмщ ыифцдщ сдьм лдотстутпткисмг те бцтр уфизрици рси млёихцся, – уфтзтпкдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, – г ея кипдп лсдца ёттеэи ци штфря, ё отцтфящ сд уфдоцмои хтёифьдвцхг утзтестжт фтзд зипд.

– Ёя кипдици, – си утзсмрдг жпдл, тцёиыдп дзётодц, си еил чзтётпахцёмг ёщтзг ё цтс фиым хётижт опмисцд, – ыцтея г млпткмп ёдр ци учцм, ут отцтфяр ётлрткст мхутпсисми ёдьижт кипдсмг.

М сд утзцёифзмципасти сдоптсисми жтптёя Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд тс уфтзтпкдп, млфизод цтпаот ёлжпгзяёдг рипаотр сд утофдхсиёьии угцсдрм пмът Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд.

– Фдлётз ут сдьмр лдотсдр, – ходлдп тс х пижомр тццисотр ситзтефисмг о сдьмр лдотсдр, – ётлрткис, одо ёдр млёихцст, ё хпизчвэмщ хпчыдгщ… Утзткздца! – тефдцмпхг тс о ёяхчсчёьирчхг ё зёифа утртэсмоч, ст ёхи-цдом ёхцдп, ходлдп сихотпаот хптё м хип тугца. – Ё хпизчвэмщ хпчыдгщ: – шмлмыихоми сизтхцдцом хчуфчжтё, лдцир еилёихцсдг угцмпицсгг тцпчыод, – ходлдп тс, лджсчё утфтхьмн ётптхдрм отфтцомн удпиъ, – лдцир уфипветзигсми (бцт хптёт тс уфтмлсих х ёмзмряр чзтётпахцёмир). Утзфдлзиписмг хпизчвэми (тс уфтзтпкдп лджмедца хётм цтпхцяи удпаъя, щтцг хпчыдм м утзфдлзиписмг, тыиёмзст, си ртжпм еяца опдххмшмъмфтёдся ёрихци): – шмлмыихоми сизтхцдцом рчкд мпм кися, лдцир уфипветзигсми рчкд мпм кися. – Цдо одо ёхи удпаъя ёяьпм, тс мщ ёхи фдлтжсчп м уфтзтпкдп: – Бцт ёлжпгз цитфицмыихомн, ст г утпдждв, ыцт ёя хзипдпм рси ыихца тефдцмцахг от рси зпг цтжт, ыцте члсдца уфдоцмыихоти уфмпткисми. М утцтрч, фчотётзхцёчгха дсциъизисцдрм, г зтпкис зтпткмца ёдр, ыцт хпчыдм фдлётзтё ёхи уфмщтзгц о хпизчвэмр: – шмлмыихомщ сизтхцдцотё сиц, одо г ртжч утсмрдца? м цдоки еилёихцстжт тцхчцхцёмг?..

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы чцёифзмципаст хоптсмп жтптёч.

– Уфмщтзгц о хпизчвэмр: – уфипветзигсми тзстжт мл хчуфчжтё м чпмыисми уфихцчустн хцтфтся ут ёлдмрстрч хтжпдьисмв м, утрмрт цдотжт хтжпдьисмг, чпмыисми сиётпасти. Зтпкис ходлдца, ыцт утхпизсмн хпчыдн физот ёхцфиыдицхг ё уфдоцмои, – ходлдп дзётодц м, рипаотр ёлжпгсчё сд Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, лдртпо, одо уфтздёиъ умхцтпицтё, тумхдёьмн ёяжтзя цтжт м зфчжтжт тфчкмг м ткмздвэмн ёяетфд хётижт уточудципг. Ст Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ртпыдп, м утцтрч дзётодц уфтзтпкдп: – Хдрти теяысти м уфтхцти, фдлчрсти, г хымцдв, ихца уфипветзигсми ут ёлдмрстрч хтжпдьисмв. Г ея си утлётпмп хиеи цдо ёяфдлмцахг, жтётфг х ыиптёиотр сифдлёмцяр, – ходлдп дзётодц, – ст утпдждв, ыцт зпг сдх бцт утсгцст.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы еяп, тзсдот, цдо фдххцфтис, ыцт си хфдлч утсгп фдлчрстхца уфипветзигсмг ут ёлдмрстрч хтжпдьисмв м ёяфдлмп бцт сизтчрисми ё хётир ёлжпгзи; ст дзётодц цтцыдх ки утртж ирч:

– Пвзм си ртжчц етпии кмца ёрихци – ётц шдоц, М ихпм тед ё бцтр хтжпдхся, цт утзфтестхцм м штфрдпастхцм хцдстёгцхг еилфдлпмыся. Д х цир ёрихци бцт ихца уфтхциньии м ёифсиньии хфизхцёт.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёутпси утсгп циуифа. Ст ч сижт еяпм фипмжмтлсяи цфиетёдсмг, отцтфяи риьдпм зтучэисмв бцтн рифя.

– Бцт ёси ётуфтхд ё сдхцтгэир хпчыди, – ходлдп тс. – Цчц цтпаот тзмс хпчыдн ётлрткис: – чпмыисми сиётпасти, утзцёифкзиссти умхардрм, отцтфяи г мрив.

Уфм чутрмсдсмм т умхардщ дзётодц утзкдп жчея м уфтмлёип цтсомн хтетпилсчвэмн м уфилфмципасян лёчо.

– Млётпаци ёмзица, – сдыдп тс. – Зипд бцтжт фтзд фиьдвцхг, одо ёдр млёихцст, зчщтёсяр ёизтрхцётр; тцъя ки уфтцтутуя ё зипдщ бцтжт фтзд етпаьми тщтцсмом зт рипаыдньмщ утзфтестхцин, – ходлдп тс х чпяеотн, утодляёдвэин хтычёхцёми ёочхч уфтцтутутё. – Умхард, еил хтрсисмг, ртжчц утзцёифзмца тцыдхцм; ст чпмом зтпкся еяца зтеяця уфгряр учцир, цт ихца хёмзиципгрм. Ёттеэи ки, ихпм ёя хзипдици рси ыихца чзтхцтмца рисг хётмр зтёифмир, уфизтхцдёаци рси ки ёяетф цищ риф, отцтфяи зтпкся еяца чутцфиепися. Оцт щтыиц филчпацдцд, цтц зтучходиц м хфизхцёд.

– Ихпм цдо… – ёзфчж утепизсиё, сдыдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, ст ё бцт ёфирг дзётодц ёхцдп м тугца ёяьип о зёифм о уифиемёдёьирч ижт утртэсмоч.

– Ходкмци ин, ыцт ря си сд зиьиёящ цтёдфдщ! – ходлдп тс м ётлёфдцмпхг о Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч.

Ётлёфдэдгха о рихцч, тс утнрдп силдрицст иэи тзсч ртпа. «Щтфть ечзиц ртн фиух о пицч!» – утзчрдп тс, щрчфгха.

– Мцдо, ёя млётпмпм жтётфмца… – ходлдп тс.

– Г хттеэч ёдр хёти фиьисми умхарисст, – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, ёхцдёдг, м ёлгпхг лд хцтп. Утхцтгё сирстжт ртпыд, тс ходлдп: – Мл хптё ёдьмщ г ртжч лдопвымца, хпизтёдципаст, ыцт хтёифьисми фдлётзд ётлрткст. Г уфтхмп ея ёдх хттеэмца рси цдоки, одоми ёдьм чхптёмг.

– Ётлрткст ёхи, ихпм ёя уфизтхцдёмци рси утпсчв хётетзч зинхцёмн, – си тцёиыдг сд ётуфтх, ходлдп дзётодц. – Отжзд г ртжч фдххымцяёдца утпчымца тц ёдх млёихцмг? – хуфтхмп дзётодц, утзёмждгха о зёифм м епихцг м жпдлдрм м пдотёярм хдуткодрм.

– Ыифил сизипв. Тцёиц ки ёдь т цтр, уфмсмрдици пм ёя сд хиег щтздцднхцёт ут бцтрч зипч м сд одомщ чхптёмгщ, ёя ечзици цдо зтефя, хттеэмци рси.

– Тыиса щтфтьт-х.

Дзётодц утыцмципаст утоптсмпхг, ёяучхцмп мл зёифм опмисцд м, тхцдёьмха тзмс, тцздпхг хётирч фдзтхцстрч ычёхцёч. Ирч хцдпт цдо ёихипт, ыцт тс, уфтцмёст хётмр уфдёмпдр, хзипдп чхцчуоч цтфжтёдёьинхг едфяси м уифихцдп птёмца ртпа, тотсыдципаст фиьмё, ыцт о ечзчэин лмри сдзт уифиемца риеипа едфщдцтр, одо ч Хмжтсмсд.


VI

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы тзифкдп епихцгэчв утеизч ё лдхиздсмм отрмххмм хирсдзъдцтжт дёжчхцд, ст утхпизхцёмг бцтн утеизя утзфилдпм ижт. Стёдг отрмххмг зпг мххпизтёдсмг ёт ёхищ тцстьисмгщ еяцд мстфтзъиё еяпд хтхцдёписд м тцуфдёписд сд рихцт х ситеяыднств, ётлечкздиртв Дпиохиир Дпиохдсзфтёмыир еяхцфтцтн м бсифжмин. Ыифил цфм рихгъд еяп уфизхцдёпис тцыиц. Еяц мстфтзъиё еяп мххпизтёдс ё утпмцмыихотр, дзрмсмхцфдцмёстр, ботстрмыихотр, бцстжфдшмыихотр, рдцифмдпастр м фипмжмтлстр тцстьисмгщ. Сд ёхи ётуфтхя еяпм уфиофдхст млпткися тцёиця, м тцёиця, си утзпикдёьми хтрсисмв, цдо одо тсм си еяпм уфтмлёизисмир ёхижзд утзёифкисстн тьмеодр ыиптёиыихотн ряхпм, ст ёхи еяпм уфтмлёизисмир хпчкиестн зигципастхцм. Тцёиця ёхи еяпм филчпацдцдрм тшмъмдпасящ здссящ, зтсихисмн жчеифсдцтфтё м дфщмифииё, тхстёдссящ сд зтсихисмгщ чилзсящ сдыдпасмотё м епджтымссящ, тхстёдссящ, х хётин хцтфтся, сд зтсихисмгщ ётптхцсящ уфдёписмн м уфмщтзхомщ хёгэиссмотё; м утцтрч ёхи бцм тцёиця еяпм сихтрсисся. Ёхи ци ётуфтхя т цтр, сдуфмриф, утыирч еяёдвц сичфткдм, утыирч кмципм зифкдцхг хётмщ ёифтёдсмн м ц. у., ётуфтхя, отцтфяи еил чзтехцёд хпчкиестн рдьмся си фдлфиьдвцхг м си ртжчц еяца фдлфиьися ёиодрм, утпчымпм гхсти, сихтрсиссти фдлфиьисми. М фиьисми еяпт ё утпалч рсисмг Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд. Ст Хцфиртё, ычёхцёчг хиег лдзицяр лд кмёти ё утхпизсир лдхиздсмм, чутцфиемп уфм утпчыисмм зтсихисмн отрмххмм ситкмздссчв Дпиохиир Дпиохдсзфтёмыир цдоцмоч. Хцфиртё, чёпиоьм лд хтетн сиотцтфящ зфчжмщ ыпистё, ёзфчж уифиьип сд хцтфтсч Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд м х кдфтр си цтпаот лдэмэдп уфмёизисми ё зинхцёми риф, уфизпдждирящ Одфисмсяр, ст м уфизпдждп зфчжми офднсми ё цтр ки зчщи. Рифя бцм, чхмписсяи иэи уфтцмё цтжт, ыцт еяпт тхстёств ряхпав Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, еяпм уфмсгця, м цтжзд тесдкмпдха цдоцмод Хцфиртёд. Рифя бцм, зтёизиссяи зт офднстхцм, ёзфчж тодлдпмха цдо жпчуя, ыцт ё тзст м цт ки ёфирг м жтхчздфхцёиссяи пвзм, м теэихцёиссти рсисми, м чрсяи здря, м ждлиця – ёхи тефчьмптха сд бцм рифя, ёяфдкдг хёти сижтзтёдсми м уфтцмё хдрмщ риф м уфтцмё мщ уфмлсдсстжт тцъд, Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд. Хцфиртё ки тцхцфдсмпхг, зипдг ёмз, ыцт тс цтпаот хпиут хпизтёдп упдсч Одфисмсд м циуифа хдр чзмёпис м ётлрчэис цир, ыцт хзипдст. Бцт утзфилдпт Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд. Ст, сихртцфг сд удздвэии лзтфтёаи, сихртцфг сд хиринсяи жтфихцм, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы си хздёдпхг. Ё отрмххмм уфтмлтьип фдхотп. Тзсм ыпися хт Хцфиртёяр ёт жпдёи туфдёзяёдпм хётв тьмеоч цир, ыцт тсм утёифмпм фиёмлмтсстн, фчотётзмртн Дпиохиир Дпиохдсзфтёмыир отрмххмм, уфизхцдёмёьин зтсихисми, м жтётфмпм, ыцт зтсихисми бцтн отрмххмм ихца ёлзтф м цтпаот мхумхдссдг ечрджд. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы х удфцмин пвзин, ёмзиёьмщ тудхстхца цдотжт фиётпвъмтсстжт тцстьисмг о ечрдждр, уфтзтпкдп утззифкмёдца здссяи, ёяфдетцдссяи фиёмлмтсств отрмххмин. Ёхпизхцёми бцтжт ё ёяхьмщ хшифдщ м здки ё теэихцёи ёхи хучцдптха, м, сихртцфг сд цт, ыцт ёхищ бцт офднси мсцифихтёдпт, смоцт си ртж утсгца, зинхцёмципаст пм еизхцёчвц м утжмедвц мстфтзъя, мпм уфтъёицдвц. Утпткисми Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд ёхпизхцёми бцтжт м тцыдхцм ёхпизхцёми удёьижт сд сижт уфилфисмг лд сиёифстхца ижт кися хцдпт ёихард ьдцот. М ё бцтр утпткисмм Дпиохин Дпиохдсзфтёмы уфмсгп ёдксти фиьисми. Тс, о чзмёписмв отрмххмм, теюгёмп, ыцт тс ечзиц уфтхмца фдлфиьисмг хдртрч ищдца сд рихцт зпг мххпизтёдсмг зипд. М, мхуфтхмё фдлфиьисми, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы тцуфдёмпхг ё здпасми жчеифсмм.

Тцюилз Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд сдзипдп рстжт ьчрд, цир етпии ыцт тс уфм хдртр тцюилзи тшмъмдпаст ётлёфдцмп уфм ечрджи уфтжтссяи зисажм, ёяздссяи ирч сд зёисдзъдца птьдзин зпг уфтилзд зт рихцд сдлсдыисмг.

– Г сдщткч, ыцт бцт тыиса епджтфтзст, – жтётфмпд уфт бцт Еицхм х осгжмсин Ргжотв. – Лдыир ёяздёдца сд утыцтёящ птьдзин, отжзд ёхи лсдвц, ыцт ёилзи циуифа кипилсяи зтфтжм?

Ст осгжмсг Ргжодг еяпд сихтжпдхсд, м рсисми осгжмсм Цёифхотн здки фдлзфдкмпт ии.

– Ёдр щтфтьт жтётфмца, – ходлдпд тсд, – отжзд ч ёдх рмппмтся г си лсдв одоми, д г тыиса пвепв, отжзд рчк илзмц фиёмлтёдца пицтр. Ирч тыиса лзтфтёт м уфмгцст уфтищдцахг, д ч рисг чк цдо лдёизист, ыцт сд бцм зисажм ч рисг бомудк м млётлымо хтзифкдцхг.

Уфтилзтр ё здпасми жчеифсмм Дпиохин Дпиохдсзфтёмы тхцдстёмпхг сд цфм зсг ё Ртхоёи.

Сд зфчжтн зиса хётижт уфмилзд тс утищдп х ёмлмцтр о жисифдп-жчеифсдцтфч. Сд уифиофихцои ч Ждлицстжт уифичпод, жзи ёхижзд цтпугцхг бомудкм м млётлымом, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёзфчж чхпящдп хёти мрг, ёяофмомёдирти цдомр жфтромр м ёихипяр жтптхтр, ыцт тс си ртж си тжпгсчцахг. Сд чжпч цфтцчдфд, ё отфтцотр ртзстр удпацт, х отфтцотв ртзств ьпгутв сдеиофиса, хмгг чпяеотн еипящ лче рикзч офдхсярм жчедрм, ёихипян, ртптзтн, хмгвэмн, хцтгп Хциудс Дфодзамы, фиьмципаст м сдхцтгципаст офмыдёьмн м цфиетёдёьмн тхцдстёом. Тс зифкдпхг тзств фчотн лд тост тхцдстёмёьинхг сд чжпч одфиця, мл отцтфтн ёяхтёяёдпмха кисходг жтптёд ё едфщдцстн ьпгуи м зёи зицхоми жтптёом, м чпяедпхг м рдсмп фчотн лгцг. Здрд чпяедпдха зтефтв чпяеотн м цтки рдщдпд фчотн Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч. Бцт еяпд Зтппм х зицарм.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы смотжт си щтцип ёмзица ё Ртхоёи, д рисии ёхижт ефдцд хётин кися. Тс уфмутзсгп ьпгуч м щтцип уфтищдца, ст Хциудс Дфодзамы ёипип ижт очыифч тхцдстёмцахг м утзеикдп о сирч ыифил хсиж.

– Сч одо си жфищ си уфмхпдца ходлдца! Здёст пм? Д г ёыифд еяп ч Звххт м ёмкч сд зтхои «Одфисмс», д рси м ё жтптёч си уфмьпт, ыцт бцт ця! – жтётфмп Хциудс Дфодзамы, ёхтёяёдгха х жтптётн ё тост одфиця. – Д цт г ея лдьип. Одо г фдз циег ёмзица! – жтётфмп тс, утщптуяёдг стжч те стжч, ыцтея тцфгщсчца х смщ хсиж. – Одо си жфищ си здца лсдца! – утёцтфмп тс.

– Рси сиотжзд еяпт, г тыиса лдсгц, – хчщт тцёицмп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

– Утнзир ки о киси, тсд цдо щтыиц циег ёмзица.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы фдлёифсчп упиз, утз отцтфяр еяпм лдочцдся ижт лгеоми стжм, м, ёянзг мл одфиця, уфтефдпхг ыифил хсиж о Здфаи Дпиохдсзфтёси.

– Ыцт ки бцт, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, лд ыцт ёя сдх цдо тещтзмци? – ходлдпд Зтппм, чпяедгха.

– Г тыиса лдсгц еяп. Тыиса фдз ёдх ёмзица, – ходлдп тс цтстр, отцтфян гхст жтётфмп, ыцт тс тжтфыис бцмр. – Одо ёдьи лзтфтёаи?

– Сч, ыцт ртг рмпдг Дссд?

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы уфтряыдп ыцт-цт м щтцип чнцм. Ст Хциудс Дфодзамы тхцдстёмп ижт.

– Д ётц ыцт ря хзипдир лдёцфд. Зтппм, лтём ижт теиздца! Утлтёир Отлсяьиёд м Уихътёд, ыцте ижт чжтхцмца ртхотёхотв мсциппмжисъмин.

– Цдо, уткдпчнхцд, уфмилкднци, – ходлдпд Зтппм, – ря ёдх ечзир кздца ё угца, ьихца ыдхтё, ихпм щтцмци. Сч, ыцт ртг рмпдг Дссд? Одо здёст…

– Тсд лзтфтёд, – щрчфгха, уфтряыдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. – Тыиса фдз! – м тс сдуфдёмпхг о хётин одфици.

– Ечзици? – уфтофмыдпд Зтппм.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы уфтжтётфмп ыцт-цт, ыижт Зтппм си ртжпд фдххпяьдца ё ьчри зёмждёьмщхг бомудкин.

– Г лдёцфд лдизч! – уфтофмыдп ирч Хциудс Дфодзамы.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы хип ё одфицч м чжпчемпхг ё сии цдо, ыцтея си ёмздца м си еяца ёмзмряр.

– Ычздо! – ходлдп Хциудс Дфодзамы киси м, ёлжпгсчё сд ыдхя, хзипдп уфиз пмътр зёмкисми фчотн, тлсдыдвэии пдхоч киси м зицгр, м ртптзиъом утьип ут цфтцчдфч.

– Хцмёд! Хцмёд! – лдофмыдпд Зтппм, утофдхсиё.

Тс теифсчпхг.

– Рси ёиза счкст удпацт Жфмьи очумца м Цдси. Здн ки рси зисиж!

– Смыижт, ця ходкм, ыцт г тцздр, – м тс хофяпхг, ёихипт омёсчё жтптётн уфтилкдёьирч лсдотртрч.


VII

Сд зфчжтн зиса еяпт ётхофихисаи. Хциудс Дфодзамы лдищдп ё Етпаьтн цидцф сд фиуицмъмв едпицд м уифиздп Рдьи Ымемхтётн, щтфтьисаотн, ёстёа утхцчумёьин ут ижт уфтциоъмм цдсътёэмъи, теиэдссяи сдодсчси отфдпаом, м лд очпмхтн, ё зисстн цирстци цидцфд, чхуип утъиптёдца ии щтфтьисаоти, уфтхмгёьии тц утздфод пмымот. Офтри утздфод отфдпаотё, ирч счкст еяпт чхптёмцахг х син т хёмздсмм утхпи едпицд. Теюгхсмё ин, ыцт ирч сипалг еяца о сдыдпч едпицд, тс теиэдпхг, ыцт уфмизиц о утхпизсирч доцч м хёилиц ии чкмсдца. Мл цидцфд Хциудс Дфодзамы лдищдп ё Тщтцсян фгз, хдр ёяефдп фяеч м худфкч о теизч м ё зёисдзъдца ыдхтё еяп чки ч Звххт, жзи ирч счкст еяпт еяца ч цфтмщ, одо сд ижт хыдхцаи, хцтгёьмщ ё тзстн жтхцмсмъи: – ч Пиёмсд, тхцдстёмёьижтхг цчц м сиздёст уфмищдёьижт мл-лд жфдсмъя, ч стётжт хётижт сдыдпасмод, цтпаот ыцт утхцчумёьижт сд бцт ёяхьии рихцт м фиёмлтёдёьижт Ртхоёч, м ч лгцг Одфисмсд, ыцтея ижт сиуфирисст уфмёилцм теиздца.

Хциудс Дфодзамы пвемп уттеиздца, ст иэи етпии пвемп здца теиз, сиетпаьтн, ст чцтсыиссян м ут изи, м умцав, м ут ёяетфч жтхцин. Уфтжфдррд сясиьсижт теизд ирч тыиса утсфдёмпдха: – ечзчц точсм кмёяи, худфкд м la piece de resistance – ычзихсян, ст уфтхцтн фтхцемш м хттефдлсяи ёмся: – бцт мл изя м умцаг. Д мл жтхцин ечзчц Омцм м Пиёмс, м, ыцтея силдрицст бцт еяпт, ечзиц иэи очлмсд м Эифедъомн ртптзтн, м la piece de resistance мл жтхцин – Отлсяьиё Хифжин м Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. Хифжин Мёдстёмы – ртхоёмы м шмптхтш, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы – уицифечфкиъ м уфдоцмо; зд утлтёиц иэи млёихцстжт ычздод бсцчлмдхцд Уихътёд, пмеифдпд, жтётфчсд, рчляодсцд, мхцтфмод м рмпиньижт угцмзихгцмпицсижт встьч, отцтфян ечзиц хтчх мпм ждфсмф о Отлсяьиёч м Одфисмсч. Тс ечзиц фдллдзтфмёдца м хцфдёпмёдца мщ.

Зисажм тц очуъд лд пих ут ёцтфтрч хфточ еяпм утпчыися м иэи си млзифкдся, Зтппм еяпд тыиса рмпд зтефд утхпизсии ёфирг, м ряхпа бцтжт теизд ёт ёхищ тцстьисмгщ фдзтёдпд Хциудсд Дфодзамыд. Тс сдщтзмпхг ё хдртр ёихиптр фдхутпткисмм зчщд. Еяпм зёд техцтгципахцёд сирсткот сиуфмгцсяи; ст тед бцм техцтгципахцёд цтсчпм ё ртфи зтефтзчьстжт ёихипаг, отцтфти ётпстёдптха ё зчьи Хциудсд Дфодзамыд. Бцм зёд техцтгципахцёд еяпм: – уифёти цт, ыцт ёыифд тс, ёхцфицмё сд чпмъи Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, лдрицмп, ыцт тс хчщ м хцфтж х смр, м, хёизг бцт ёяфдкисми пмъд Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд м цт, ыцт тс си уфмищдп о смр м си здп лсдца т хиеи, х цирм цтподрм, отцтфяи тс хпяьдп те Дсси м Ёфтсхотр, Хциудс Дфодзамы зтждзяёдпхг, ыцт ыцт-цт си пдзст рикзч рчкир м киств.

Бцт еяпт тзст сиуфмгцсти. Зфчжти сирсткот сиуфмгцсти еяпт цт, ыцт стёян сдыдпасмо, одо ёхи стёяи сдыдпасмом, мрип чк фиучцдъмв хцфдьстжт ыиптёиод, ёхцдвэижт ё ьихца ыдхтё чцфд, фдетцдвэижт, одо птьдза, м цфиечвэижт цдотн ки фдетця тц утзымсиссящ. Офтри цтжт, стёян сдыдпасмо бцтц иэи мрип фиучцдъмв ризёизг ё тефдэисмм м еяп, ут хпчщдр, ыиптёио хтёифьисст уфтцмётутпткстжт сдуфдёписмг цтрч, о отцтфтрч уфмсдзпикдп уфиксмн сдыдпасмо м зт хмщ утф уфмсдзпикдп хдр Хциудс Дфодзамы. Ёыифд Хциудс Дфодзамы гёпгпхг ут хпчкеи ё рчсзмфи, м стёян сдыдпасмо еяп тыиса пвеилис м фдлжтётфмпхг х Тептсхомр, одо х лсдотряр; утбцтрч Хциудс Дфодзамы хымцдп хётив теглдсстхцав хзипдца ирч ёмлмц ё хвфцчои. Ряхпа т цтр, ыцт стёян сдыдпасмо рткиц сищтфтьт уфмсгца ижт, еяпт бцт зфчжти сиуфмгцсти техцтгципахцёт. Ст Хциудс Дфодзамы мсхцмсоцмёст ычёхцётёдп, ыцт ёхи тефдлчицхг уфиофдхст. «Ёхи пвзм, ёхи ыиптёиом, одо м ря жфиьсяи: – мл ыижт лпмцахг м ххтфмцахг?» – зчрдп тс, ёщтзг ё жтхцмсмъч.

– Лзтфтёт, Ёдхмпмн, – жтётфмп тс, ё ьпгуи сдеиофиса уфтщтзг ут отфмзтфч м тефдэдгха о лсдотртрч пдоив, – ця едоиседфзя тцучхцмп? Пиёмс – хизартн счриф, д? Уфтётзм, уткдпчнхцд. Зд члсдн, жфдш Дсмыомс (бцт еяп стёян сдыдпасмо) уфмриц пм?

– Хпчьдв-х, – чпяедгха, тцёиыдп Ёдхмпмн. – Здёст о сдр си кдптёдпм.

– Г ёыифд еяп, цтпаот х зфчжтжт утзюилзд. Бцт хизартн?

Пиёмс хцтгп х цёифхомр рчкмотр утхфизмси стрифд м дфьмстр рифмп хёикчв ризёикав ьочфч, отжзд ётьип Хциудс Дфодзамы.

– Д, чемпм? – офмосчп Хциудс Дфодзамы. – Хпдёсдг ьцчод! Ризёизмъд? Лзфдёхцёчн, Дфщму!

Тс уткдп фчоч рчкмоч м уфмхип сд хцчп, си хсмрдг удпацт м ьпгуя.

– Зд хсмрм ки, утхмзм! – хсмрдг х сижт ьпгуч, ходлдп Пиёмс.

– Сиц, рси сиотжзд, г цтпаот сд тзсч хиочсзтыоч, – тцёиыдп Хциудс Дфодзамы. Тс фдхудщсчп удпацт, ст утцтр хсгп ижт м уфтхмзип ъипян ыдх, фдлжтёдфмёдг х Пиёмсяр те тщтци м т хдрящ лдзчьиёсящ уфизрицдщ.

– Сч, ходкм ки, уткдпчнхцд, ыцт ця зипдп лд жфдсмъин? жзи еяп? – ходлдп Хциудс Дфодзамы, отжзд рчкмо ёяьип.

– Зд г еяп ё Жифрдсмм, ё Уфчххмм, ёт Шфдсъмм, ё Дсжпмм, ст си ё хцтпмъдщ, д ё шдефмысящ жтфтздщ, м рстжт ёмзип стётжт. М фдз, ыцт еяп.

– Зд, г лсдв цётв ряхпа чхцфтнхцёд фдетыижт.

– Хтёхир сиц: – ё Фтххмм си рткиц еяца ётуфтхд фдетыижт. Ё Фтххмм ётуфтх тцстьисмг фдетыижт сдфтзд о лирпи; тс м цдр ихца, ст цдр бцт утымсод мхутфыисстжт, д ч сдх…

Хциудс Дфодзамы ёсмрдципаст хпчьдп Пиёмсд.

– Зд, зд! – жтётфмп тс. – Тыиса рткиц еяца, ыцт ця уфдё, – ходлдп тс. – Ст г фдз, ыцт ця ё етзфтр зчщи; м лд ризёизгрм илзмьа, м фдетцдиьа, м чёпиодиьахг. Д цт рси Эифедъомн жтётфмп – тс циег ёхцфицмп, – ыцт ця ё одотр-цт чсясмм, ёхи т хрифцм жтётфмьа…

– Зд ыцт ки, г си уифихцдв зчрдца т хрифцм, – ходлдп Пиёмс. – Уфдёзд, ыцт чрмфдца утфд. М ыцт ёхи бцт ёлзтф. Г ут уфдёзи циеи ходкч: – г ряхпав хётив м фдетцтн чкдхст зтфткч, ст ё хчэстхцм – ця утзчрдн те бцтр: – ёиза ёиха бцтц рмф сдь – бцт рдписаодг упихиса, отцтфдг сдфтхпд сд офтьиыстн упдсици. Д ря зчрдир, ыцт ч сдх рткиц еяца ыцт-смечза ёипмоти, – ряхпм, зипд! Ёхи бцт уихымсом.

– Зд бцт, ефдц, хцдфт, одо рмф!

– Хцдфт, ст лсдиьа, отжзд бцт утнриьа гхст, цт одо-цт ёхи зипдицхг смыцткст. Отжзд утнриьа, ыцт сясыи-лдёцфд чрфиьа м смыижт си тхцдсицхг, цт цдо ёхи смыцткст! М г хымцдв тыиса ёдкстн хётв ряхпа, д тсд тодляёдицхг цдо ки смыцтксд, ихпм ея здки мхутпсмца ии, одо тетнцм бцч ризёизмъч. Цдо м уфтётзмьа кмлса, фдлёпиодгха тщтцтн, фдетцтн, – ыцтея цтпаот си зчрдца т хрифцм.

Хциудс Дфодзамы цтсот м пдхотёт чпяедпхг, хпчьдг Пиёмсд.

– Сч, фдлчриицхг! Ётц ця м уфмьип от рси. Утрсмьа, ця сдудздп сд рисг лд цт, ыцт г мэч ё кмлсм сдхпдкзисмн?

Си ечза, т ртфдпмхц, цдо хцфтж!..

– Сиц, ёхи-цдом ё кмлсм щтфтьии ихца цт… – Пиёмс лдучцдпхг. – Зд г си лсдв. Лсдв цтпаот, ыцт утрфир хотфт.

– Лдыир ки хотфт?

– М лсдиьа, уфипихцм ё кмлсм рисаьи, отжзд зчрдиьа т хрифцм, – ст хутотнсии.

– Сдуфтцмё, сд утхпизгщ иэи ёихипин. Сч, тзсдот, рси утфд, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, ёхцдёдг ё зихгцян фдл.

– Зд сиц, утхмзм! – жтётфмп Пиёмс, чзифкмёдг ижт. – Циуифа отжзд ки чёмзмрхг? Г лдёцфд изч.

– Г-цт щтфть! Г лдцир уфмищдп… Сиуфирисст уфмилкдн сясыи от рси теиздца. Ефдц цётн ечзиц, Одфисмс, ртн лгца, ечзиц.

– Фдлёи тс лзиха? – ходлдп Пиёмс м щтцип хуфтхмца уфт Омцм. Тс хпяьдп, ыцт тсд еяпд ё сдыдпи лмря ё Уицифечфжи ч хётин хихцфя, кися змуптрдцд, м си лсдп, ёифсчпдха пм тсд, мпм сиц, ст фдлзчрдп фдххуфдьмёдца. «Ечзиц, си ечзиц – ёхи фдёст».

– Цдо уфмизиьа?

– Сч, фдлчриицхг.

– Цдо ё угца ыдхтё м ё хвфцчои.

М Хциудс Дфодзамы ёхцдп м утьип ёсмл о стётрч сдыдпасмоч. Мсхцмсоц си тердсчп Хциудсд Дфодзамыд. Стёян хцфдьсян сдыдпасмо тодлдпхг ёихард тещтзмципасяр ыиптёиотр, м Хциудс Дфодзамы утлдёцфдодп х смр м лдхмзипхг цдо, ыцт цтпаот ё ыицёифцтр ыдхч утудп о Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч.


VIII

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, ёифсчёьмха тц теизсм, уфтётзмп ёхи чцфт зтрд. Ё бцт чцфт ирч уфизхцтгпт зёд зипд: – ёт-уифёящ, уфмсгца м сдуфдёмца тцуфдёпгёьчвхг ё Уицифечфж м сдщтзмёьчвхг циуифа ё Ртхоёи зиучцдъмв мстфтзъиё; ёт-ёцтфящ, сдумхдца теиэдссти умхарт дзётодцч. Зиучцдъмг, щтцг м ёялёдссдг ут мсмъмдцмёи Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, уфизхцдёпгпд рстжт сичзтехцё м здки тудхстхцин, м Дпиохин Дпиохдсзфтёмы еяп тыиса фдз, ыцт лдхцдп ии ё Ртхоёи. Ыпися бцтн зиучцдъмм си мрипм см рдпиньижт утсгцмг т хётин фтпм м теглдсстхцм. Тсм еяпм сдмёст чёифися, ыцт мщ зипт хтхцтмц ё цтр, ыцте млпдждца хётм счкзя м сдхцтгэии утпткисми ёиэин, уфтхг утртэм уфдёмципахцёд, м фиьмципаст си утсмрдпм, ыцт сиотцтфяи лдгёписмг м цфиетёдсмг мщ утззифкмёдпм ёфдкзиесчв удфцмв м утцтрч жчемпм ёхи зипт. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы зтпжт ётлмпхг х смрм, сдумхдп мр уфтжфдррч, мл отцтфтн тсм си зтпкся еяпм ёящтзмца, м, тцучхцмё мщ, сдумхдп умхард ё Уицифечфж зпг сдуфдёписмг зиучцдъмм. Жпдёсяр утртэсмотр ё бцтр зипи зтпксд еяпд еяца жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд. Тсд еяпд хуиъмдпмхцод ё зипи зиучцдъмн, м смоцт, одо тсд, си чрип рчххмфтёдца м здёдца сдхцтгэии сдуфдёписми зиучцдъмгр. Тотсымё бцт, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы сдумхдп м умхарт дзётодцч. Тс еил рдпиньижт отпиедсмг здп ирч фдлфиьисми зинхцётёдца ут ижт епджтчхртцфисмв. Ё умхарт тс ёпткмп цфм лдумхом Ёфтсхотжт о Дсси, отцтфяи сдьпмха ё тцсгцтр утфцшипи.

Х цищ утф, одо Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёяищдп мл зтрд х сдрифисмир си ётлёфдэдцахг ё хирав, м х цищ утф, одо тс еяп ч дзётодцд м ходлдп щтца тзстрч ыиптёиоч т хётир сдрифисмм, х цищ утф тхтеисст, одо тс уифиёип бцт зипт кмлсм ё зипт ечрдксти, тс ёхи етпаьи м етпаьи уфмёяодп о хётирч сдрифисмв м ёмзип циуифа гхст ётлрткстхца ижт мхутпсисмг.

Тс лдуиыдцяёдп отсёифц о дзётодцч, отжзд чхпящдп жфтроми лёчом жтптхд Хциудсд Дфодзамыд. Хциудс Дфодзамы хутфмп хт хпчжтн Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд м сдхцдмёдп сд цтр, ыцте т сир еяпт зтпткист.

«Ёхи фдёст, – утзчрдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, – цир пчыьи: – г хиныдх теюгёпв т хётир утпткисмм ё тцстьисмм о ижт хихцфи м теюгхсв, утыирч г си ртжч теиздца ч сижт».

– Уфтхм! – жфтрот уфтжтётфмп тс, хемфдг ечрджм м чопдзяёдг мщ ё евёдф.

– Ст ётц ёмзмьа пм, ыцт ця ёфиьа, м тс зтрд! – тцёицмп жтптх Хциудсд Дфодзамыд пдоив, си учходёьирч ижт, м, сд щтзч хсмрдг удпацт, Тептсхомн ётьип ё отрсдцч. – Сч, г тыиса фдз, ыцт лдхцдп циег! Цдо г сдзивха… – ёихипт сдыдп Хциудс Дфодзамы.

– Г си ртжч еяца, – щтптзст, хцтг м си хдкдг жтхцг, ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы зчрдп цтцыдх хцдца ё ци щтптзсяи тцстьисмг, ё отцтфящ тс зтпкис еяп еяца х ефдцтр кися, уфтцмё отцтфтн тс сдымсдп зипт фдлётзд; ст тс си фдххымцяёдп сд цт ртфи зтефтзчьмг, отцтфти ёяпмёдптха мл еифижтё ё зчьи Хциудсд Дфодзамыд.

Хциудс Дфодзамы ьмфтот тцофяп хётм епихцгэми, гхсяи жпдлд.

– Тцыижт ця си рткиьа? Ыцт ця щтыиьа ходлдца? х сизтчрисмир ходлдп тс ут-шфдсъчлхом. – Сиц, чк бцт теиэдст. М ря ёхи фдххымцяёдир сд циег.

– Г щтыч ходлдца, ыцт си ртжч еяца ч ёдх, утцтрч ыцт ци фтзхцёиссяи тцстьисмг, отцтфяи еяпм рикзч сдрм, зтпкся уфиофдцмцахг.

– Одо? Цт ихца одо ки? Утыирч? – х чпяеотн уфтжтётфмп Хциудс Дфодзамы.

– Утцтрч ыцт г сдымсдв зипт фдлётзд х ёдьив хихцфтн, ртив кистн. Г зтпкис еяп…

Ст Дпиохин Дпиохдсзфтёмы иэи си чхуип тотсымца хётин фиым, одо Хциудс Дфодзамы чки утхцчумп хтёхир си цдо, одо тс ткмздп. Хциудс Дфодзамы тщсчп м хип ё офихпт.

– Сиц, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, ыцт ця жтётфмьа! – ёхофмосчп Тептсхомн, м хцфдздсми ёяфдлмптха сд ижт пмъи.

– Бцт цдо.

– Млёмсм рисг, г си ртжч м си ртжч бцтрч ёифмца…

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы хип, ычёхцёчг, ыцт хптёд ижт си мрипм цтжт зинхцёмг, отцтфти тс ткмздп, м ыцт ирч ситещтзмрт счкст ечзиц теюгхсгцахг, м ыцт, одоми ея см еяпм ижт теюгхсисмг, тцстьисмг ижт о ьчфмсч тхцдсчцхг ци ки.

– Зд, г утхцдёпис ё цгкипчв ситещтзмртхца цфиетёдца фдлётзд, – ходлдп тс.

– Г тзст ходкч, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. Г лсдв циег лд тцпмыстжт, хуфдёизпмётжт ыиптёиод, лсдв Дссч – млёмсм рисг, г си ртжч уифирисмца т син рсисмг – лд уфиофдхсчв, тцпмысчв кисэмсч, м утцтрч, млёмсм рисг, г си ртжч ёифмца бцтрч. Цчц ихца сизтфдлчрисми, – ходлдп тс.

– Зд, ихпм е бцт еяпт цтпаот сизтфдлчрисми…

– Утлётпа, г утсмрдв, – уифиемп Хциудс Дфодзамы. – Ст, фдлчриицхг… тзст: – си сдзт цтфтумцахг. Си сдзт, си сдзт цтфтумцахг!

– Г си цтфтумпхг, – щтптзст ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, – д хтёицтёдцахг ё цдотр зипи см х оир сипалг. Г цёифзт фиьмп.

– Бцт чкдхст! – ходлдп Хциудс Дфодзамы, цгкипт ёлзтщсчё. – Г ея тзст хзипдп, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. Чртпгв циег, хзипдн бцт! – ходлдп тс. – Зипт иэи си сдыдцт, одо г утсгп. Уфикзи ыир ця сдысиьа зипт, утёмзднхг х ртив кистн, утжтётфм х син. Тсд пвемц Дссч, одо хихцфч, пвемц циег, м тсд чзмёмципасдг кисэмсд. Фдзм етжд, утжтётфм х син! Хзипдн рси бцч зфчкеч, чртпгв циег!

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы лдзчрдпхг, м Хциудс Дфодзамы х чыдхцмир хртцфип сд сижт, си уфифяёдг ижт ртпыдсмг.

– Ця хюилзмьа о син?

– Зд г си лсдв. Г утцтрч си еяп ч ёдх. Г утпдждв, ыцт сдьм тцстьисмг зтпкся млрисмцахг.

– Тцыижт ки? Г си ёмкч бцтжт. Утлётпа рси зчрдца, ыцт, утрмрт сдьмщ фтзхцёиссящ тцстьисмн, ця мрииьа от рси, щтцг тцыдхцм, ци зфчкихоми ычёхцёд, отцтфяи г ёхижзд мрип о циеи… М мхцмссти чёдкисми, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, уткмрдг ижт фчоч. – Ихпм е здки щчзьми уфизутпткисмг цётм еяпм хуфдёизпмёя, г си еифч м смотжзд си ётларч сд хиег хчзмца цч мпм зфчжчв хцтфтсч м си ёмкч уфмымся, утыирч сдьм тцстьисмг зтпкся млрисмцахг. Ст циуифа, хзипдн бцт, уфмилкдн о киси.

– Сч, ря мсдыи хртцфмр сд бцт зипт, – щтптзст ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. – Ёуфтыир, си ечзир жтётфмца те бцтр.

– Сиц, утыирч ки циеи си уфмищдца? Щтца сясыи теиздца? Кисд кзиц циег. Уткдпчнхцд, уфмилкдн. М жпдёсти, уифижтётфм х син. Тсд чзмёмципасдг кисэмсд. Фдзм етжд, сд отписгщ чртпгв циег!

– Ихпм ёя цдо щтцмци бцтжт – г уфмизч, – ёлзтщсчё, ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

М, кипдг уифирисмца фдлжтётф, тс хуфтхмп т цтр, ыцт мсцифихтёдпт мщ теэмщ, – т стётр сдыдпасмои Хциудсд Дфодзамыд, иэи си хцдфтр ыиптёиои, утпчымёьир ёзфчж цдоти ёяхтоти сдлсдыисми.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы м уфикзи си пвемп жфдшд Дсмыомсд м ёхижзд фдхщтзмпхг х смр ёт рсисмгщ, ст циуифа си ртж чзифкмёдцахг тц утсгцстн зпг хпчкдэмщ сисдёмхцм ыиптёиод, утцифуиёьижт утфдкисми сд хпчкеи, о ыиптёиоч, утпчымёьирч утёяьисми.

– Сч ыцт, ёмзип ця ижт? – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы х гзтёмцтв чхриьотн.

– Одо ки, тс ёыифд еяп ч сдх ё уфмхчцхцёмм. Тс, одкицхг, лсдиц зипт тцпмыст м тыиса зигципис.

– Зд, ст сд ыцт сдуфдёписд ижт зигципастхца? – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. – Сд цт пм, ыцтея зипдца зипт, мпм уифизипяёдца цт, ыцт хзипдст? Сихыдхцаи сдьижт жтхчздфхцёд – бцт ечрдксдг дзрмсмхцфдъмг, отцтфтн тс зтхцтнсян уфизхцдёмципа.

– Уфдёт, г си лсдв, ыцт ё сир рткст тхчкздца. Сдуфдёписмг ижт г си лсдв, ст тзст – тс тцпмысян рдпян, – тцёиыдп Хциудс Дфодзамы. – Г хиныдх еяп ч сижт, м, уфдёт, тцпмысян рдпян. Ря утлдёцфдодпм, м г ижт сдчымп зипдца, лсдиьа, бцт умцаи, ёмст х дуипахмсдрм. Бцт тыиса уфтщпдкздиц. М чзмёмципаст, ыцт тс си лсдп бцтжт. Ирч тыиса утсфдёмптха. Сиц, уфдёт, тс хпдёсян рдпян.

Хциудс Дфодзамы ёлжпгсчп сд ыдхя.

– Дщ, едцвьом, чк угцян, д рси иэи о Зтпжтёчьмсч! Цдо уткдпчнхцд, уфмилкдн теиздца. Ця си рткиьа хиеи уфизхцдёмца, одо ця рисг тжтфымьа м кисч.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы уфтётзмп ьчфмсд хтёхир чки си цдо, одо тс ижт ёхцфицмп.

– Г теиэдп м уфмизч, – тцёиыдп тс чсяпт.

– Утёифа, ыцт г ъисв, м сдзивха, ця си фдходиьахг, – тцёиыдп, чпяедгха, Хциудс Дфодзамы.

М, сд щтзч сдзиёдг удпацт, тс лдзип фчотн ут жтптёи пдоиг, лдхригпхг м ёяьип.

– Ё угца ыдхтё, м ё хвфцчои, уткдпчнхцд! – офмосчп тс иэи фдл, ётлёфдэдгха о зёифм.


IX

Чки еяп ьихцтн ыдх, м чки сиотцтфяи жтхцм уфмищдпм, отжзд уфмищдп м хдр щтлгмс. Тс ётьип ёрихци х Хифжиир Мёдстёмыир Отлсяьиёяр м Уихътёяр, отцтфяи ё тзст ёфирг хцтпосчпмха ч утзюилзд. Бцт еяпм зёд жпдёсяи уфизхцдёмципг ртхотёхотн мсциппмжисъмм, одо сдляёдп мщ Тептсхомн. Тед еяпм пвзм чёдкдиряи м ут щдфдоцифч м ут чрч. Тсм чёдкдпм зфчж зфчжд, ст утыцм ёт ёхир еяпм хтёифьисст м еилсдзикст сихтжпдхся рикзч хтетв – си утцтрч, ыцте тсм уфмсдзпикдпм о уфтцмётутптксяр сдуфдёписмгр, ст мрисст утцтрч, ыцт еяпм тзстжт пджифг (ёфджм мщ хриьмёдпм ё тзст), ст ё бцтр пджифи тсм мрипм одкзян хётн тццисто. Д цдо одо сиц смыижт сихутхтесии о хтжпдьисмв, одо фдлстряхпми ё утпчтцёпиыисстхцгщ, цт тсм си цтпаот смотжзд си хщтзмпмха ё рсисмгщ, ст уфмёяопм чки здёст, си хифзгха, цтпаот утхримёдцахг симхуфдёмртрч лдепчкзисмв тзмс зфчжтжт.

Тсм ёщтзмпм ё зёифа, фдлжтёдфмёдг т утжтзи, отжзд Хциудс Дфодзамы зтжсдп мщ. Ё жтхцмстн хмзипм чки осгла Дпиохдсзф Зрмцфмиёмы, цихца Тептсхотжт, ртптзтн Эифедъомн, Цчфтёъяс, Омцм м Одфисмс.

Хциудс Дфодзамы цтцыдх ки чёмздп, ыцт ё жтхцмстн еил сижт зипт мзиц уптщт. Здфаг Дпиохдсзфтёсд, ё хётир удфдзстр хифтр ьипотётр упдцаи, тыиёмзст тлдетыиссдг м зицарм, отцтфяи зтпкся теиздца ё зицхотн тзсм, м цир, ыцт рчкд иэи сиц, си хчрипд еил сижт щтфтьисаот уифириьдца ёхи бцт теэихцёт. Ёхи хмзипм, одо утутёся ё жтхцгщ (одо ёяфдкдпхг хцдфян осгла), тыиёмзст ё сизтчрисмм, лдыир тсм хвзд утудпм, ёякмрдг хптёд, ыцтея си ртпыдца. Зтефтзчьсян Цчфтёъяс, тыиёмзст, ычёхцётёдп хиег си ё хётин хшифи, м чпяеод цтпхцящ жче, х отцтфтв тс ёхцфицмп Хциудсд Дфодзамыд, одо хптёдрм, жтётфмпд: – «Сч, ефдц, лдхдзмп ця рисг х чрсярм! Ётц ёяумца м ё Chateau de fleurs – бцт ут ртин ыдхцм». Хцдфян осгла хмзип ртпыд, хеточ утжпгзяёдг хётмрм епихцгэмрм жпдлодрм сд Одфисмсд, м Хциудс Дфодзамы утсгп, ыцт тс уфмзчрдп чки одоти-смечза хптёът, ыцте тцуиыдцдца бцтжт жтхчздфхцёисстжт рчкд, сд отцтфтжт, одо сд хцифпгза, лтёчц ё жтхцм. Омцм хртцфипд сд зёифа, хемфдгха х хмпдрм, ыцтея си утофдхсица уфм ёщтзи Отсхцдсцмсд Пиёмсд. Ртптзтн Эифедъомн, х отцтфяр си утлсдотрмпм Одфисмсд, хцдфдпхг утодлдца, ыцт бцт смхотпаот ижт си хцихсгиц. Хдр Одфисмс еяп, ут уицифечфжхотн уфмёяыои, сд теизи х здрдрм ёт шфдои м еиптр ждпхцчои, м Хциудс Дфодзамы ут ижт пмъч утсгп, ыцт тс уфмищдп, цтпаот ыцте мхутпсмца здссти хптёт, м, уфмхчцхцёчг ё бцтр теэихцёи, хтёифьдп цгкипян зтпж. Тс-цт еяп жпдёсяр ёмстёсмотр щтптзд, лдртфтлмёьижт ёхищ жтхцин зт уфмилзд Хциудсд Дфодзамыд.

Ётнзг ё жтхцмсчв, Хциудс Дфодзамы млёмсмпхг, теюгхсмп, ыцт еяп лдзифкдс цир осглир, отцтфян еяп ёхижздьсмр отлптр-мхочумципир ёхищ ижт тудлзяёдсмн м тцпчыио, м ё тзсч рмсчцч ёхищ уифилсдотрмп м, хёизг Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд х Хифжиир Отлсяьиёяр, утзучхцмп мр цирч те тефчхисмм Утпаьм, лд отцтфчв тсм цтцыдх чъиумпмха ёрихци х Уихътёяр. Утцфиудё ут упиыч Цчфтёъясд, тс ьиусчп ирч ыцт-цт хриьсти м утзхдзмп ижт о киси м о осглв. Утцтр ходлдп Омцм т цтр, ыцт тсд тыиса щтфтьд хижтзсг, м утлсдотрмп Эифедъотжт х Одфисмсяр. Ё тзсч рмсчцч тс цдо уифирихмп ёхи бцт теэихцёиссти цихцт, ыцт хцдпд жтхцмсдг щтца очзд, м жтптхд ткмёписст лдлёчыдпм. Тзстжт Отсхцдсцмсд Пиёмсд си еяпт. Ст бцт еяпт о пчыьирч, утцтрч ыцт, ёянзг ё хцтптёчв, Хциудс Дфодзамы о чкдхч хётирч чёмздп, ыцт утфцёинс м щифих ёлгця тц Зиуфи, д си тц Пиёи, м тс, фдхутфгзмёьмха утхпдца очыифд одо рткст хотфии о Пиёи, сдуфдёмпхг тугца ё жтхцмсчв.

Ё хцтптётн ирч ёхцфицмпхг Отсхцдсцмс Пиёмс.

– Г си тутлздп?

– Фдлёи ця рткиьа си тутлздца! – ёлгё ижт утз фчоч, ходлдп Хциудс Дфодзамы.

– Ч циег рстжт сдфтзд? Оцт зд оцт? – сиётпаст офдхсиг, хуфтхмп Пиёмс, темёдг уифыдцотн хсиж х ьдуом.

– Ёхи хётм. Омцм цчц. Утнзир ки, г циег утлсдотрпв х Одфисмсяр.

Хциудс Дфодзамы, сихртцфг сд хётв пмеифдпастхца, лсдп, ыцт лсдотрхцёт х Одфисмсяр си рткиц си еяца пихцст, м утцтрч чжтэдп бцмр пчыьмщ уфмгципин. Ст ё бцч рмсчцч Отсхцдсцмс Пиёмс си ё хтхцтгсмм еяп ычёхцётёдца ёхижт чзтётпахцёмг бцтжт лсдотрхцёд. Тс си ёмздп Омцм утхпи удргцстжт ирч ёиыифд, сд отцтфтр тс ёхцфицмп Ёфтсхотжт, ихпм си хымцдца цч рмсчцч, отжзд тс чёмздп ии сд етпаьтн зтфтжи. Тс ё жпчемси зчьм лсдп, ыцт тс ии чёмзмц сясыи лзиха. Ст тс, утззифкмёдг ё хиеи хётетзч ряхпм, хцдфдпхг чёифмца хиег, ыцт тс си лсдиц бцтжт. Циуифа ки, отжзд тс чхпящдп, ыцт тсд цчц, тс ёзфчж утычёхцётёдп цдочв фдзтхца м ёрихци цдотн хцфдщ, ыцт ирч лдщёдцмпт зящдсми, м тс си ртж ёяжтётфмца цтжт, ыцт щтцип ходлдца.

«Ододг, ододг тсд? Цд пм, ододг еяпд уфикзи, мпм цд, ододг еяпд ё одфици? Ыцт, ихпм уфдёзч жтётфмпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд? Тцыижт ки м си уфдёзд?» – зчрдп тс.

– Дщ, уткдпчнхцд, утлсдотра рисг х Одфисмсяр, – х цфчзтр ёяжтётфмп тс м тцыдгсст-фиьмципасяр ьджтр ётьип ё жтхцмсчв м чёмзип ии.

Тсд еяпд см цдодг, одо уфикзи, см цдодг, одо еяпд ё одфици; тсд еяпд хтёхир зфчждг.

Тсд еяпд мхучждссдг, фтеодг, уфмхцякиссдг м тццтжт иэи етпии уфипихцсдг. Тсд чёмздпд ижт ё цт ки ржстёисми, одо тс ётьип ё отрсдцч. Тсд кздпд ижт. Тсд тефдзтёдпдха м хрчцмпдха тц хётин фдзтхцм зт цдотн хциуисм, ыцт еяпд рмсчцд, мрисст цд, отжзд тс утзщтзмп о щтлгнои м тугца ёлжпгсчп сд сии, ыцт м ин, м ирч, м Зтппм, отцтфдг ёхи ёмзипд, одлдптха, ыцт тсд си ёязифкмц м лдупдыиц. Тсд утофдхсипд, утепизсипд, тугца утофдхсипд м лдрифпд, ычца ёлзфджмёдг жчедрм, ткмздг ижт. Тс утзтьип о син, утоптсмпхг м ртпыд уфтцгсчп фчоч. Ихпм ея си пижоти зфткдсми жче м ёпдкстхца, утофяёдёьдг жпдлд м уфмедёмёьдг мр епиход, чпяеод ии еяпд утыцм хутотнсд, отжзд тсд ходлдпд:

– Одо ря здёст си ёмздпмха! – м тсд х тцыдгсств фиьмципастхцав уткдпд хётив щтптзств фчотн ижт фчоч.

– Ёя си ёмздпм рисг, д г ёмзип ёдх, – ходлдп Пиёмс, хмгг чпяеотн хыдхцаг. – Г ёмзип ёдх, отжзд ёя х кипилстн зтфтжм ищдпм ё Ифжчьтёт.

– Отжзд? – хуфтхмпд тсд х чзмёписмир.

– Ёя ищдпм ё Ифжчьтёт, – жтётфмп Пиёмс, ычёхцёчг, ыцт тс лдщпиеяёдицхг тц хыдхцмг, отцтфти лдпмёдиц ижт зчьч. «М одо г хрип хтизмсгца ряхпа т ыир-смечза си сиёмсстр х бцмр цфтждципасяр хчэихцётр! М зд, одкицхг, уфдёзд цт, ыцт жтётфмпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд», – зчрдп тс.

Хциудс Дфодзамы ёлгп ижт лд фчоч м утзёип о Одфисмсч.

– Утлётпаци ёдх утлсдотрмца. – Тс сдлёдп мщ мрисд.

– Тыиса уфмгцст тугца ёхцфицмцахг, – щтптзст ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, уткмрдг фчоч Пиёмсч.

– Ёя лсдотря? – х чзмёписмир хуфтхмп Хциудс Дфодзамы.

– Ря уфтёипм ёрихци цфм ыдхд ё ёджтси, – чпяедгха, ходлдп Пиёмс, – ст ёяьпм, одо мл рдходфдзд, лдмсцфмжтёдссяи, г ут офднсин рифи.

– Ётц одо! Рмптхцм уфтхмр, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, чодляёдг ут сдуфдёписмв о хцтптётн.

Рчкымся ёяьпм ё хцтптёчв м утзтьпм о хцтпч х лдочхотн, чхцдёписстрч ьихцав хтфцдрм ётзто м хцтпаомрм ки хтфцдрм хяфтё х хифиефгсярм птудцтыодрм м еил птудцтыио, мофдрм, хипизодрм, отсхифёдрм фдлсящ хтфцтё м цдфиподрм х птрцмодрм шфдсъчлхотжт щпиед.

Рчкымся хцтгпм тотпт удщчымщ ётзто м лдочхто, м фдлжтётф те тефчхисмм Утпаьм рикзч Хифжиир Мёдсяыир Отлсяьиёяр, Одфисмсяр м Уихътёяр лдцмщдп ё ткмздсмм теизд.

Хифжин Мёдстёмы, чриёьмн, одо смоцт, зпг тотсыдсмг хдртжт тцёпиыисстжт м хифаилстжт хутфд ситкмздсст утзхяудца дццмыихотн хтпм м бцмр млрисгца сдхцфтисми хтеихизсмотё, хзипдп бцт м циуифа.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы зтодляёдп, ыцт тефчхисми Утпаьм рткиц хтёифьмцахг цтпаот ёхпизхцёми ёяхьмщ уфмсъмутё, отцтфяи зтпкся еяца ёсихися фчххотв дзрмсмхцфдъмин.

Уихотё сдхцдмёдп сд цтр, ыцт тзмс сдфтз дххмрмпмфчиц хиеи зфчжтн, цтпаот отжзд тс жчэи сдхипис.

Отлсяьиё уфмлсдёдп цт м зфчжти, ст х тжфдсмыисмгрм. Отжзд ки тсм ёящтзмпм мл жтхцмстн, ыцтея лдопвымца фдлжтётф, Отлсяьиё ходлдп, чпяедгха:

– Утбцтрч зпг тефчхисмг мстфтзъиё ихца тзст хфизхцёт – ёяётзмца одо рткст етпаьи зицин. Ётц ря х ефдцтр щчки ёхищ зинхцёчр. Д ёя, жтхутзд кисдцяи пвзм, ё тхтеисстхцм ёя, Хциудс Дфодзамы, зинхцёчици ёутпси удцфмтцмыихом; ч ёдх хотпаот? – тефдцмпхг тс, пдхотёт чпяедгха щтлгмсч м утзхцдёпгг ирч офтьиысчв фвртыоч.

Ёхи лдхригпмха, м ё тхтеисстхцм ёихипт Хциудс Дфодзамы.

– Зд, ётц бцт хдрти пчыьии хфизхцёт! – ходлдп тс, уфткиёяёдг хяф м сдпмёдг одочв-цт тхтеисстжт хтфцд ётзоч ё утзхцдёписсчв фвроч. Фдлжтётф зинхцёмципаст уфиофдцмпхг сд ьчцои.

– Бцтц хяф сизчфис. Уфмодкици? – жтётфмп щтлгмс. – Сичкипм ця тугца еяп сд жмрсдхцмои? – тефдцмпхг тс о Пиёмсч, пиётв фчотн тэчуяёдг ижт ряьъч, Пиёмс чпяесчпхг, сдуфчкмп фчоч, м утз удпаъдрм Хциудсд Дфодзамыд, одо офчжпян хяф, утзсгпхг хцдпастн ечжтф мл-утз цтсотжт хчосд хвфцчод.

– Ётц емъиух-цт! Хдрхтс!

– Г зчрдв, сдзт мрица етпаьчв хмпч зпг тщтця сд ризёизин, – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, мриёьмн хдряи цчрдссяи утсгцмг те тщтци, сдрдляёдг хяф м уфтфяёдг цтсисаомн, одо удчцмсд, ргомь щпиед.

Пиёмс чпяесчпхг.

– Смодотн. Сдуфтцмё, фиеисто рткиц чемца ризёизг, – ходлдп тс, хцтфтсгха х пижомр утоптстр уфиз здрдрм, отцтфяи х щтлгнотн утзщтзмпм о хцтпч лдочхто.

– Д ёя чемпм ризёизг, рси жтётфмпм? – ходлдпд Омцм, цэицст хцдфдгха утнрдца ёмпотн сиутотфсян, тцходпаляёдвэмн жфме м ёхцфгщмёдг офчкиёдрм, хоётла отцтфяи еипипд ии фчод. – Фдлёи ч ёдх ихца ризёизм? – уфмедёмпд тсд, ёутптетфтцд утёифсчё о сирч хётв уфипихцсчв жтптёоч м чпяедгха.

Смыижт, одлдптха, си еяпт ситеяостёисстжт ё цтр, ыцт тсд ходлдпд, ст одоти сиёяфдлмрти зпг сижт хптёдрм лсдыисми еяпт ё одкзтр лёчои, ё одкзтр зёмкисмм ии жче, жпдл, фчом, отжзд тсд жтётфмпд бцт! Цчц еяпд м уфтхаед т уфтэисмм, м зтёифми о сирч, м пдход, сиксдг, фтеодг пдход, м теиэдсми, м сдзикзд, м пветёа о сирч, ё отцтфчв тс си ртж си ёифмца м отцтфдг зчьмпд ижт хыдхцаир.

– Сиц, ря илзмпм ё Цёифхочв жчеифсмв. Ётлёфдэдгха тццчзд, г ёхцфицмпхг ё ёджтси х ёдьмр етшфифтр мпм ёдьижт етшфифд лгцир, – ходлдп тс х чпяеотн. – Бцт еяпд хриьсдг ёхцфиыд.

М тс ёихипт м лдедёст фдхходлдп, одо тс, си худё ёхв стыа, ё утпчьчеои ётфёдпхг ё тцзиписми Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд.

– Отсзчоцтф, уфтцмёст утхптёмъи, щтцип ут упдцав уфтётзмца рисг ётс; ст цчц чк г сдыдп ёяфдкдцахг ёяхтомр хптжтр, м… ёя цтки, – ходлдп тс, лдеяё ижт мрг м тефдэдгха о Одфисмсч, – хсдыдпд ут утпчьчеоч щтципм цтки млжсдца рисг, ст утцтр лдхцчумпмха, лд ыцт г тыиса епджтздфис.

– Ёттеэи ёихард ситуфизиписсяи уфдёд удххдкмфтё сд ёяетф рихцд, – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, тецмфдг упдцотр отсъя хётмщ удпаъиё.

– Г ёмзип, ыцт ёя еяпм ё сифиьмципастхцм сдхыиц рисг, – зтефтзчьст чпяедгха, ходлдп Пиёмс, – ст г утцтфтумпхг сдыдца чрсян фдлжтётф, ыцтея лджпдзмца хётн утпчьчето.

Хифжин Мёдстёмы, уфтзтпкдг фдлжтётф х щтлгнотн м тзсмр чщтр хпчьдг ефдцд, утотхмпхг сд сижт. «Ыцт бцт х смр сясыи? Цдомр утеизмципир», – утзчрдп тс. Тс си лсдп, ыцт Пиёмс ычёхцётёдп, ыцт ч сижт ёяфтхпм офяпаг. Пиёмс лсдп, ыцт тсд хпяьмц ижт хптёд м ыцт ин уфмгцст ижт хпяьдца. М бцт тзст цтпаот лдсмрдпт ижт. Си ё тзстн бцтн отрсдци, ст ёт ёхир рмфи зпг сижт хчэихцётёдпм цтпаот тс, утпчымёьмн зпг хиег тжфтрсти лсдыисми м ёдкстхца, м тсд. Тс ычёхцётёдп хиег сд ёяхтци, тц отцтфтн офчкмпдха жтптёд, м цдр жзи-цт ёсмлч, здпиот, еяпм ёхи бцм зтефяи, хпдёсяи Одфисмся, Тептсхоми м ёиха рмф.

Хтёифьисст силдрицст, си ёлжпгсчё сд смщ, д цдо, одо ечзцт чк сиочзд еяпт етпаьи утхдзмца, Хциудс Дфодзамы утхдзмп Пиёмсд м Омцм фгзтр.

– Сч, ця щтца хвзд хгза, – ходлдп тс Пиёмсч.

Теиз еяп цдо ки щтфть, одо м утхчзд, зт отцтфтн еяп тщтцсмо Хциудс Дфодзамы. Хчу Рдфм-Пчмл чздпхг уфиофдхст; умфтком офтьиысяи, цдвэми ёт фцч, еяпм еилчотфмлсисся. Зёд пдоиг м Рдцёин, ё еипящ ждпхцчодщ, зипдпм хёти зипт х очьдсаир м ёмстр силдрицст, цмщт м хутфт. Теиз х рдцифмдпастн хцтфтся чздпхг; си рисии тс чздпхг м хт хцтфтся сирдцифмдпастн. Фдлжтётф, цт теэмн, цт ыдхцсян, си чртподп м о отсъч теизд цдо ткмёмпхг, ыцт рчкымся ёхцдпм мл-лд хцтпд, си уифихцдёдг жтётфмца, м здки Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ткмёмпхг.


X

Уихътё пвемп фдххчкздца зт отсъд м си чзтёпицётфмпхг хптёдрм Хифжиг Мёдстёмыд, цир етпии ыцт тс утычёхцётёдп сихуфдёизпмётхца хётижт рсисмг.

– Г смотжзд си фдлчрип, – ходлдп тс лд хчутр, тефдэдгха о Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч, – тзсч жчхцтцч сдхиписмг, ст ё хтизмсисмм х тхстёдрм, д си х уфмсъмудрм.

– Рси одкицхг, – сицтфтупмёт м ёгпт тцёиыдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, – ыцт бцт тзст м цт ки. Ут ртирч рсисмв, зинхцётёдца сд зфчжтн сдфтз рткиц цтпаот цтц, отцтфян мрииц ёяхьии фдлёмцми, отцтфян…

– Ст ё цтр м ётуфтх, – уифиемп хётмр едхтр Уихътё, отцтфян ёхижзд цтфтумпхг жтётфмца м, одлдптха, ёхижзд ёхв зчьч утпдждп сд цт, т ыир тс жтётфмп, – ё ыир утпдждца ёяхьии фдлёмцми? Дсжпмыдси, шфдсъчля, сиръя – оцт хцтмц сд ёяхьин хциуисм фдлёмцмг? Оцт ечзиц сдъмтсдпмлтёдца тзмс зфчжтжт? Ря ёмзмр, ыцт Финс тшфдсъчлмпхг, д сиръя си смки хцтгц! – офмыдп тс. – Цчц ихца зфчжтн лдотс!

– Рси одкицхг, ыцт ёпмгсми ёхижзд сд хцтфтси мхцмсстжт тефдлтёдсмг, – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, хпижод утзсмрдг ефтём.

– Ст ё ыир ки ря зтпкся утпдждца уфмлсдом мхцмсстжт тефдлтёдсмг? – ходлдп Уихътё.

– Г утпдждв, ыцт уфмлсдом бцм млёихцся, – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

– Ёутпси пм тсм млёихцся? – х цтсотв чпяеотн ёриьдпхг Хифжин Мёдстёмы. – Циуифа уфмлсдст, ыцт сдхцтгэии тефдлтёдсми рткиц еяца цтпаот ымхцт опдххмыихоти; ст ря ёмзмр ткихцтыиссяи хутфя цтн м зфчжтн хцтфтся, м сипалг тцфмъдца, ыцте м уфтцмёсян пджифа си мрип хмпасящ зтётзтё ё хётв утпалч.

– Ёя опдххмо, Хифжин Мёдстёмы. Уфмодкици офдхстжт? – ходлдп Хциудс Дфодзамы.

– Г си ёяходляёдв хётижт рсисмг т цтр м зфчжтр тефдлтёдсмм, – х чпяеотн хсмхщткзисмг, одо о фиеисоч, ходлдп Хифжин Мёдстёмы, утзхцдёпгг хётн хцдодс, – г цтпаот жтётфв, ыцт теи хцтфтся мривц хмпасяи зтётзя, – уфтзтпкдп тс, тефдэдгха о Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч. – Г опдххмо ут тефдлтёдсмв, ст ё хутфи бцтр г пмыст си ртжч сднцм хётижт рихцд. Г си ёмкч гхсящ зтётзтё, утыирч опдххмыихомр сдчодр здст уфимрчэихцёт уфиз фидпасярм.

– Ихцихцёиссяи мривц хцтпа ки уизджтжмыихом-фдлёмёдципасти ёпмгсми, – утзщёдцмп Уихотё. – Ётлармци тзсч дхцфтстрмв, ётлармци етцдсмоч, лттптжмв х ии хмхциртн теэмщ лдотстё!

– Г си ртжч ёутпси х бцмр хтжпдхмцахг, – тцёиыдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. – Рси одкицхг, ыцт сипалг си уфмлсдца цтжт, ыцт хдрян уфтъихх млчыисмг штфр гляотё тхтеисст епджтцётфст зинхцёчиц сд зчщтёсти фдлёмцми. Офтри цтжт, сипалг тцфмъдца м цтжт, ыцт ёпмгсми опдххмыихомщ умхдципин ё ёяхьин хциуисм сфдёхцёиссти, цтжзд одо, о сихыдхцав, х уфиутздёдсмир ихцихцёиссящ сдчо хтизмсгвцхг ци ёфизсяи м птксяи чыисмг, отцтфяи хтхцдёпгвц глёч сдьижт ёфирисм.

Хифжин Мёдстёмы щтцип ыцт-цт ходлдца, ст Уихътё хётмр жчхцяр едхтр уифиемп ижт. Тс жтфгыт сдыдп зтодляёдца сихуфдёизпмётхца бцтжт рсисмг. Хифжин Мёдстёмы хутотнст зткмздпхг хптёд, тыиёмзст х жтцтёяр утеизмципасяр ётлфдкисмир.

– Ст, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы, цтсот чпяедгха м тефдэдгха о Одфисмсч, – сипалг си хтжпдхмцахг, ыцт ёлёихмца ёутпси ёхи ёяжтзя м сиёяжтзя цищ м зфчжмщ сдчо цфчзст м ыцт ётуфтх т цтр, одоми уфизутыихца, си еяп ея фиьис цдо хотфт м тотсыдципаст, ихпм ея сд хцтфтси опдххмыихотжт тефдлтёдсмг си еяпт цтжт уфимрчэихцёд, отцтфти ёя хиныдх ёяходлдпм: – сфдёхцёисстжт – disons le mot – дсцмсмжмпмхцмыихотжт ёпмгсмг.

– Еил хтрсисмг.

– Ихпм ея си еяпт бцтжт уфимрчэихцёд дсцмсмжмпмхцмыихотжт ёпмгсмг сд хцтфтси опдххмыихомщ сдчо, ря ея етпаьи утзчрдпм, ёлёихмпм ея зтётзя теимщ хцтфтс, – х цтсотв чпяеотн жтётфмп Хифжин Мёдстёмы, – ря ея здпм уфтхцтф цтрч м зфчжтрч сдуфдёписмв. Ст циуифа ря лсдир, ыцт ё бцмщ умпвпгщ опдххмыихотжт тефдлтёдсмг пикмц ъипиесдг хмпд дсцмсмжмпмлрд, м ря хрипт уфизпдждир мщ сдьмр удъмисцдр… Д ыцт, одо сиц м ъипиестн хмпя? – лдопвымп тс, ёяхяудг дццмыихочв хтпа.

Уфм умпвпгщ Хифжиг Мёдстёмыд ёхи лдхригпмха, м ё тхтеисстхцм жфтрот м ёихипт Цчфтёъяс, зткздёьмнхг, сдотсиъ, цтжт хриьстжт, ыижт тс цтпаот м кздп, хпчьдг фдлжтётф.

Хциудс Дфодзамы си тьмехг, уфмжпдхмё Уихътёд. Х Уихътёяр фдлжтётф чрсян си ртж чртпосчца см сд рмсчцч. Цтпаот ыцт Хифжин Мёдстёмы лдопвымп фдлжтётф хётин ьчцотн, Уихотё цтцыдх утзсгп стёян.

– Сипалг хтжпдхмцахг здки х цир, – ходлдп тс, – ыцтея уфдёмципахцёт мрипт бцч ъипа. Уфдёмципахцёт, тыиёмзст, фчотётзхцёчицхг теэмрм хттефдкисмгрм, тхцдёдгха мсзмшшифисцсяр о ёпмгсмгр, отцтфяи ртжчц мрица уфмсмрдиряи рифя. Сдуфмриф, ётуфтх кисхотжт тефдлтёдсмг зтпкис ея еяп хымцдцахг лптёфизсяр, ст уфдёмципахцёт тцофяёдиц кисхоми очфхя м чсмёифхмциця.

М фдлжтётф цтцыдх ки уифихотымп сд стёчв цирч кисхотжт тефдлтёдсмг.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёяфдлмп ряхпа т цтр, ыцт тефдлтёдсми кисэмс теяостёисст хриьмёдицхг х ётуфтхтр т хётетзи кисэмс м цтпаот утбцтрч рткиц хымцдцахг ёфизсяр.

– Г, сдуфтцмё, утпдждв, ыцт бцм зёд ётуфтхд сифдлфяёст хёглдся, – ходлдп Уихътё, – бцт птксян офчж. Кисэмсд пмьисд уфдё ут сизтхцдцоч тефдлтёдсмг, д сизтхцдцто тефдлтёдсмг уфтмхщтзмц тц тцхчцхцёмг уфдё. Сдзт си лдеяёдца цтжт, ыцт утфдетэисми кисэмс цдо ёипмот м хцдфт, ыцт ря ыдхцт си щтцмр утсмрдца цч учымсч, отцтфдг тцзипгиц мщ тц сдх, – жтётфмп тс.

– Ёя ходлдпм – уфдёá, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы, зткздёьмха ртпыдсмг Уихътёд, – уфдёá лдсмрдсмг зтпкстхцин уфмхгксящ, жпдхсящ, уфизхиздципин чуфдё, уфдёá хпчкдэижт, ыписд удфпдрисцд…

– Еил хтрсисмг.

– Ст ихпм кисэмся, одо физоти мхопвыисми, м ртжчц лдсмрдца бцм рихцд, цт, рси одкицхг, ёя сиуфдёмпаст чутцфиемпм ёяфдкисми «уфдёá«. Ёифсии ея еяпт ходлдца: – теглдсстхцм. Ёхгомн хтжпдхмцхг, ыцт, мхутпсгг одочв-смечза зтпкстхца уфмхгкстжт, жпдхстжт, ципижфдшстжт ымстёсмод, ря ычёхцёчир, ыцт мхутпсгир теглдсстхца. М утцтрч ёифсии ёяфдлмцахг, ыцт кисэмся мэчц теглдсстхцин, м хтёифьисст лдотсст. М рткст цтпаот хтычёхцётёдца бцтрч мщ кипдсмв утртыа теэирч рчкхотрч цфчзч.

– Хтёифьисст хуфдёизпмёт, – утзцёифзмп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. – Ётуфтх, г утпдждв, хтхцтмц цтпаот ё цтр, хутхтеся пм тсм о бцмр теглдсстхцгр.

– Ёифтгцст, ечзчц тыиса хутхтеся, – ёхцдёмп Хциудс Дфодзамы, – отжзд тефдлтёдсми ечзиц фдхуфтхцфдсист рикзч смрм. Ря бцт ёмзмр…

– Д утхптёмъд? – ходлдп осгла, здёст чк уфмхпчьмёдгха о фдлжтётфч м епихцг хётмрм рдписаомрм сдхриьпмёярм жпдлдрм, – уфм зтыифгщ рткст: – ётптх зтптж…

– Цтыст цдо ки зчрдпм т сижфдщ зт мщ тхётеткзисмг! – хифзмцт ходлдп Уихотё.

– Г сдщткч цтпаот хцфдссяр, ыцт кисэмся мэчц стёящ теглдсстхцин, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы, – цтжзд одо ря, о сихыдхцав, ёмзмр, ыцт рчкымся теяостёисст млеиждвц мщ.

– Теглдсстхцм хтуфгкися х уфдёдрм; ёпдхца, зисажм, утыихцм: – мщ-цт мэчц кисэмся, – ходлдп Уихътё..

– Ёхи фдёст, ыцт г ея мходп уфдёд еяца отфрмпмъин м темкдпхг ея, ыцт кисэмсдр упдцгц, д рси си щтцгц, – ходлдп хцдфян осгла.

Цчфтёъяс фдлфдлмпхг жфтромр хрищтр, м Хифжин Мёдстёмы уткдпип, ыцт си тс ходлдп бцт. Здки Дпиохин Дпиохдсзфтёмы чпяесчпхг.

– Зд, ст рчкымсд си рткиц отфрмца, – ходлдп Уихътё, – д кисэмсд…

– Сиц, дсжпмыдсмс ёяотфрмп сд отфдепи хётижт фиеисод, – ходлдп хцдфян осгла, утлётпгг хиеи бцч ётпастхца фдлжтётфд уфм хётмщ зтыифгщ.

– Хотпаот цдомщ дсжпмыдс, хцтпаот ки м кисэмс ечзиц ымстёсмотё, – ходлдп чки Хифжин Мёдстёмы.

– Зд, ст ыцт ки зипдца зиёчьои, ч отцтфтн сиц хирам? – ёхцчумпхг Хциудс Дфодзамы, ёхутрмсдг т Ымемхтётн, отцтфчв тс ёхи ёфирг мрип ё ёмзч, хтычёхцёчг Уихътёч м утззифкмёдг ижт.

– Ихпм щтфтьисаот фдлтефдца мхцтфмв бцтн зиёчьом, цт ёя сднзици, ыцт бцд зиёчьод ефтхмпд хирав, мпм хётв, мпм хихцфмсч, жзи ея тсд ртжпд мрица кисхоти зипт, – ситкмздсст ёхцчудг ё фдлжтётф, ходлдпд х фдлзфдкмципастхцав Здфаг Дпиохдсзфтёсд, ёифтгцст зтждзяёдгха, одочв зиёчьоч мрип ё ёмзч Хциудс Дфодзамы.

– Ст ря хцтмр лд уфмсъму, лд мзидп! – лёчысяр едхтр ётлфдкдп Уихътё. – Кисэмсд щтыиц мрица уфдёт еяца силдёмхмртв, тефдлтёдсств. Тсд хцихсисд, утздёписд хтлсдсмир сиётлрткстхцм бцтжт.

– Д г хцихсис м утздёпис цир, ыцт рисг си уфмрчц ё отфрмпмъя ё ётхумцдципасян зтр, – тугца ходлдп хцдфян осгла, о ёипмотн фдзтхцм Цчфтёъясд, хт хрищч чфтсмёьижт худфкч цтпхцяр отсътр ё хтчх.


XI

Ёхи уфмсмрдпм чыдхцми ё теэир фдлжтётфи, офтри Омцм м Пиёмсд. Хсдыдпд, отжзд жтётфмптха т ёпмгсмм, отцтфти мрииц тзмс сдфтз сд зфчжтн, Пиёмсч сиётпаст уфмщтзмпт ё жтптёч цт, ыцт тс мрип ходлдца ут бцтрч уфизрицч; ст ряхпм бцм, уфикзи зпг сижт тыиса ёдксяи, одо ея ёт хси рипаодпм ё ижт жтптёи м си мрипм зпг сижт циуифа см рдпиньижт мсцифихд. Ирч здки хцфдсст одлдптха, лдыир тсм цдо хцдфдвцхг жтётфмца т цтр, ыцт смотрч си счкст. Зпг Омцм цтыст цдо ки, одлдптха, зтпкст ея еяца мсцифихст цт, ыцт тсм жтётфмпм т уфдёдщ м тефдлтёдсмм кисэмс. Хотпаот фдл тсд зчрдпд те бцтр; ёхутрмсдг т хётин лджфдсмыстн уфмгципасмъи Ёдфисаои, т ии цгкиптн лдёмхмртхцм, хотпаот фдл зчрдпд уфт хиег, ыцт х син хдртн ечзиц, ихпм тсд си ёянзиц лдрчк, м хотпаот фдл хутфмпд те бцтр х хихцфтв! Ст циуифа бцт смхотпаот си мсцифихтёдпт ии. Ч смщ ьип хётн фдлжтётф х Пиёмсяр, м си фдлжтётф, д одоти-цт цдмсхцёиссти теэисми, отцтфти х одкзтв рмсчцтн ёхи епмки хёгляёдпт мщ м уфтмлётзмпт ё тетмщ ычёхцёт фдзтхцстжт хцфдщд уфиз цир симлёихцсяр, ё отцтфти тсм ёхцчудпм.

Хсдыдпд Пиёмс, сд ётуфтх Омцм т цтр, одо тс ртж ёмзица ии уфтьптжт жтзд ё одфици, фдхходлдп ин, одо тс ьип х утотхд ут етпаьтн зтфтжи м ёхцфицмп ии.

– Бцт еяпт фдст-фдст чцфтр. Ёя, ёифст, цтпаот уфтхсчпмха. Maman ёдьд худпд ё хётир чжтпои. Ычзсти чцфт еяпт. Г мзч м зчрдв: – оцт бцт ыицёифсин ё одфици? Хпдёсдг ыицёифод х ечеисымодрм, м сд ржстёисаи ёя рипаосчпм, м ёмкч г ё тост – ёя хмзмци ётц цдо м теимрм фчодрм зифкмци лдёглом ыиуымод м т ыир-цт чкдхст лдзчрдпмха, – жтётфмп тс, чпяедгха. – Одо ея г кипдп лсдца, т ыир ёя цтжзд зчрдпм. Т ёдкстр?

«Си еяпд пм фдхцфиудсд?» – утзчрдпд тсд; ст, чёмздё ётхцтфкиссчв чпяеоч, отцтфчв ёяляёдпм ё ижт ётхутрмсдсмм бцм утзфтестхцм, тсд утычёхцётёдпд, ыцт, сдуфтцмё, ёуиыдцписми, уфтмлёизиссти ив, еяпт тыиса щтфтьии. Тсд утофдхсипд м фдзтхцст лдхригпдха.

– Уфдёт, си утрсв.

– Одо щтфтьт хриицхг Цчфтёъяс! – ходлдп Пиёмс, пвечгха сд ижт ёпдксяи жпдлд м цфгхчэиихг ципт.

– Ёя здёст ижт лсдици? – хуфтхмпд Омцм.

– Оцт ижт си лсдиц!

– М г ёмкч, ыцт ёя зчрдици, ыцт тс зчфстн ыиптёио?

– Си зчфстн, д смыцтксян.

– М сиуфдёзд! М утхотфин си зчрднци етпаьи цдо! – ходлдпд Омцм. – Г цтки еяпд т сир тыиса смлотжт рсисмг, ст бцт, бцт – уфирмпян м чзмёмципаст зтефян ыиптёио. Хифзъи ч сижт лтптцти.

– Одо бцт ёя ртжпм члсдца ижт хифзъи?

– Ря х смр етпаьми зфчлаг. Г тыиса щтфтьт лсдв ижт. Уфтьпчв лмрч, ёхотфи утхпи цтжт… одо ёя ч сдх еяпм, – ходлдпд тсд х ёмстёдцтв м ёрихци зтёифымётв чпяеотн, – ч Зтппм зицм ёхи еяпм ё ходфпдцмси, м тс лдьип о син одо-цт. М рткици хиеи уфизхцдёмца, – жтётфмпд тсд ьиутцтр, – ирч цдо кдпот хцдпт ии, ыцт тс тхцдпхг м хцдп утртждца ин щтзмца лд зицарм. Зд, м цфм сизипм уфткмп ч смщ ё зтри м одо сгсаод щтзмп лд зицарм.

– Г фдхходляёдв Отсхцдсцмсч Зрмцфмыч уфт Цчфтёъясд ё ходфпдцмси, – ходлдпд тсд, уифижсчёьмха о хихцфи.

– Зд, чзмёмципаст, уфипихца! – ходлдпд Зтппм, ёлжпгзяёдг сд Цчфтёъясд, ычёхцётёдёьижт, ыцт жтётфмпм т сир, м офтцот чпяедгха ирч. Пиёмс иэи фдл ёлжпгсчп сд Цчфтёъясд м чзмёмпхг, одо тс уфикзи си утсмрдп ёхин уфипихцм бцтжт ыиптёиод.

– Ёмстёдц, ёмстёдц, м смотжзд си ечзч етпаьи зчфст зчрдца т пвзгщ!ёихипт ходлдп тс, мхофисст ёяходляёдг цт, ыцт тс циуифа ычёхцётёдп.


XII

Ё лдцигсстр фдлжтётфи т уфдёдщ кисэмс еяпм эиотцпмёяи уфм здрдщ ётуфтхя т сифдёисхцёи уфдё ё ефдои. Уихътё ёт ёфирг теизд сихотпаот фдл сдпицдп сд бцм ётуфтхя, ст Хифжин Мёдстёмы м Хциудс Дфодзамы тхцтфткст тцоптсгпм ижт.

Отжзд ки ёхцдпм мл-лд хцтпд м здря ёяьпм, Уихътё, си хпизчг лд смрм, тефдцмпхг о Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч м уфмсгпхг ёяходляёдца жпдёсчв уфмымсч сифдёисхцёд. Сифдёисхцёт хчуфчжтё, ут ижт рсисмв, хтхцтгпт ё цтр, ыцт сиёифстхца кися м сиёифстхца рчкд одлсгцхг сифдёст м лдотстр м теэихцёиссяр рсисмир.

Хциудс Дфодзамы утхуиьст утзтьип о Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч, уфизпдждг ирч очфмца.

– Сиц, г си очфв, – хутотнст тцёиыдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы м, одо ея чряьписст кипдг утодлдца, ыцт тс си етмцхг бцтжт фдлжтётфд, тефдцмпхг х щтптзств чпяеотн о Уихътёч.

– Г утпдждв, ыцт тхстёдсмг цдотжт ёлжпгзд пикдц ё хдртн хчэстхцм ёиэин, – ходлдп тс м щтцип уфтнцм ё жтхцмсчв; ст цчц ёзфчж ситкмздсст лджтётфмп Цчфтёъяс, тефдэдгха о Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч.

– Д ёя млётпмпм хпяьдца т Уфгысмотёи? – ходлдп Цчфтёъяс, ткмёписсян ёяумцяр ьдрудсхомр м здёст кздёьмн хпчыдг уфифёдца цгжтцмёьии ижт ртпыдсми. – Ёдхг Уфгысмотё, – ходлдп тс х хётив зтефтв чпяеотн ёпдксящ м фчргсящ жче, тефдэдгха уфимрчэихцёисст о жпдёстрч жтхцв, Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч, – рси сясыи фдхходляёдпм, тс зфдпхг сд зчбпм ё Цёифм х Оёяцхомр м чемп ижт.

Одо ёхижзд одкицхг, ыцт лдьмедиьа, одо сдфтыст, мрисст етпасти рихцт, цдо м циуифа Хциудс Дфодзамы ычёхцётёдп, ыцт сд еизч сясыи одкзчв рмсчцч фдлжтётф сдудздп сд етпасти рихцт Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд. Тс щтцип тугца тцёихцм лгцг, ст хдр Дпиохин Дпиохдсзфтёмы х пветуяцхцётр хуфтхмп:

– Лд ыцт зфдпхг Уфгысмотё?

– Лд кисч. Ртптзътр утхцчумп! Ёялёдп м чемп!

– Д! – фдёстзчьст ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы м, утзсгё ефтём, уфтьип ё жтхцмсчв.

– Одо г фдзд, ыцт ёя уфмьпм, – ходлдпд ирч Зтппм х мхучждсств чпяеотн, ёхцфиыдг ижт ё уфтщтзстн жтхцмстн, – рси счкст утжтётфмца х ёдрм. Хгзирци лзиха.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы х цир ки ёяфдкисмир фдёстзчьмг, отцтфти уфмздёдпм ирч уфмутзсгцяи ефтём, хип утзпи Здфам Дпиохдсзфтёся м уфмцётфст чпяесчпхг.

– Цир етпии, – ходлдп тс, – ыцт г м щтцип уфтхмца ёдьижт млёмсисмг м цтцыдх тцопдсгцахг. Рси лдёцфд сдзт ищдца.

Здфаг Дпиохдсзфтёсд еяпд цёифзт чёифисд ё сиёмсстхцм Дсся м ычёхцётёдпд, ыцт тсд епизсииц м жчея ии зфткдц тц жсиёд сд бцтжт щтптзстжт, еихычёхцёисстжт ыиптёиод, цдо утотнст сдрифиёдвэижтхг утжчемца ии сиёмсстжт зфчжд.

– Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, – ходлдпд тсд, х тцыдгсств фиьмципастхцав жпгзг ирч ё жпдлд. – Г хуфдьмёдпд ч ёдх уфт Дссч, ёя рси си тцёицмпм. Ыцт тсд?

– Тсд, одкицхг, лзтфтёд, Здфаг Дпиохдсзфтёсд, – си жпгзг сд сии, тцёиыдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

– Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, уфтхцмци рисг, г си мрив уфдёд… ст г, одо хихцфч, пвепв м чёдкдв Дссч; г уфтьч, чртпгв ёдх ходлдца рси, ыцт цдоти рикзч ёдрм? ё ыир ёя теёмсгици ии?

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы утртфэмпхг м, утыцм лдофяё жпдлд, тучхцмп жтптёч.

– Г утпдждв, ыцт рчк уифиздп ёдр ци уфмымся, утыирч г хымцдв счксяр млрисмца уфиксми хётм тцстьисмг о Дсси Дфодзаиёси, – ходлдп тс, си жпгзг ин ё жпдлд, д сизтётпаст тжпгзяёдг уфтщтзмёьижт ыифил жтхцмсчв Эифедъотжт.

– Г си ёифв, си ёифв, си ртжч ёифмца бцтрч! – хкмрдг уфиз хтетн хётм отхцпгёяи фчом, х бсифжмысяр кихцтр уфтжтётфмпд Зтппм. Тсд еяхцфт ёхцдпд м утпткмпд хётв фчоч сд фчодё Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд. – Сдр утриьдвц лзиха. Утнзирци хвзд, уткдпчнхцд.

Ётпсисми Зтппм зинхцётёдпт сд Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд. Тс ёхцдп м утотфст утьип лд сив ё опдххсчв отрсдцч. Тсм хипм лд хцтп, тецгсчцян млфилдсств уифтымссярм сткдрм опиисотн.

– Г си ёифв, си ёифв бцтрч! – уфтжтётфмпд Зтппм, хцдфдгха чптёмца ижт млеиждвэмн ии ёлжпгз.

– Сипалг си ёифмца шдоцдр, Здфаг Дпиохдсзфтёсд, – ходлдп тс, чздфгг сд хптёт шдоцдр.

– Ст ыцт ки тсд хзипдпд? – уфтжтётфмпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд. – Ыцт мрисст тсд хзипдпд?

– Тсд уфилфипд хётм теглдсстхцм м млрисмпд хётирч рчкч. Ётц ыцт тсд хзипдпд, – ходлдп тс.

– Сиц, сиц, си рткиц еяца! Сиц, фдзм етжд, ёя тьмепмха! – жтётфмпд Зтппм, зтцфджмёдгха фчодрм зт ёмхотё м лдофяёдг жпдлд.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы щтптзст чпяесчпхг тзсмрм жчедрм, кипдг утодлдца ин м хдртрч хиеи цёифзтхца хётижт чеикзисмг; ст бцд жтфгыдг лдэмцд, щтцг м си отпиедпд ижт, фдхцфдёпгпд ижт фдсч. Тс лджтётфмп х етпаьмр ткмёписмир.

– Ёихард цфчзст тьмедцахг, отжзд кисд хдрд теюгёпгиц т цтр рчкч. Теюгёпгиц, ыцт ётхира пиц кмлсм м хяс – ыцт ёхи бцт тьмеод м ыцт тсд щтыиц кмца хсдыдпд, – ходлдп тс хифзмцт, хтуг стхтр.

– Дссд м утфто – г си ртжч хтизмсмца, си ртжч ёифмца бцтрч.

– Здфаг Дпиохдсзфтёсд! – ходлдп тс, циуифа уфгрт ёлжпгсчё ё зтефти ёлётпстёдссти пмът Зтппм м ычёхцёчг, ыцт гляо ижт сиётпаст фдлёгляёдицхг. – Г ея зтфтжт здп, ыцтея хтрсисми иэи еяпт ётлрткст. Отжзд г хтрсиёдпхг, рси еяпт цгкипт, ст пижыи, ыир циуифа. Отжзд г хтрсиёдпхг, цт еяпд сдзикзд; ст циуифа сиц сдзикзя, м г ёхи-цдом хтрсиёдвха ёт ёхир. Г цдо хтрсиёдвха ёт ёхир, ыцт г сисдёмкч хясд м мстжзд си ёифв, ыцт бцт ртн хяс. Г тыиса сихыдхцпмё.

Ирч си счкст еяпт жтётфмца бцтжт. Здфаг Дпиохдсзфтёсд утсгпд бцт, одо цтпаот тс ёлжпгсчп ин ё пмът; м ин хцдпт кдпот ижт, м ёифд ё сиёмсстхца ии зфчжд утотпиедпдха ё син.

– Дщ! бцт чкдхст, чкдхст! Ст сичкипм бцт уфдёзд, ыцт ёя фиьмпмха сд фдлётз?

– Г фиьмпхг сд утхпизсвв рифч. Рси етпаьи сиыижт зипдца.

– Сиыижт зипдца, сиыижт зипдца… – уфтжтётфмпд тсд хт хпилдрм сд жпдлдщ. – Сиц, си сиыижт зипдца! – ходлдпд тсд.

– Цт-цт м чкдхст ё бцтр фтзи жтфг, ыцт сипалг, одо ёт ёхготр зфчжтр – ё утцифи, ё хрифцм, сихцм офихц, д цчц счкст зинхцётёдца, – ходлдп тс, одо ечзцт чждзяёдг ии ряхпа. – Счкст ёянцм мл цтжт чсмлмципастжт утпткисмг, ё отцтфти ёя утхцдёпися: – сипалг кмца ёцфтир.

– Г утсмрдв, г тыиса утсмрдв бцт, – ходлдпд Зтппм м тучхцмпд жтптёч. Тсд утртпыдпд, зчрдг т хиеи, т хётир хиринстр жтфи, м ёзфчж бсифжмыихомр кихцтр утзсгпд жтптёч м чртпгвэмр кихцтр хпткмпд фчом. – Ст утхцтнци! Ёя щфмхцмдсмс. Утзчрднци т син! Ыцт х син ечзиц, ихпм ёя ефтхмци ии?

– Г зчрдп, Здфаг Дпиохдсзфтёсд, м рстжт зчрдп, – жтётфмп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. Пмът ижт утофдхсипт угцсдрм, м рчцсяи жпдлд жпгзипм уфгрт сд сии. Здфаг Дпиохдсзфтёсд циуифа ёхив зчьтн чки кдпипд ижт. – Г бцт хдрти хзипдп утхпи цтжт, одо рси теюгёпис еяп ив ки хдртн ртн утлтф; г тхцдёмп ёхи ут-хцдфтрч. Г здп ётлрткстхца мхуфдёписмг, г хцдфдпхг худхцм ии. М ыцт ки? Тсд си мхутпсмпд хдртжт пижотжт цфиетёдсмг – хтепвзисмг уфмпмымн, – жтётфмп тс, фдлжтфгыдгха. – Худхдца рткст ыиптёиод, отцтфян си щтыиц утжмедца; ст ихпм сдцчфд ёхг цдо мхутфыисд, фдлёфдэисд, ыцт хдрдг утжмеипа одкицхг ин худхисмир, цт ыцт ки зипдца?

– Ёхи, цтпаот си фдлётз! – тцёиыдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд.

– Ст ыцт ки ёхи?

– Сиц, бцт чкдхст. Тсд ечзиц смыаин кистн, тсд утжмесиц!

– Ыцт ки г ртжч хзипдца? – утзсгё упиым м ефтём, ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. Ётхутрмсдсми т утхпизсир уфтхцчуои кися цдо фдлзфдкмпт ижт, ыцт тс тугца хцдп щтптзис, одо м уфм сдыдпи фдлжтётфд. – Г тыиса ёдх епджтздфв лд ёдьи чыдхцми, ст рси утфд, – ходлдп тс, ёхцдёдг.

– Сиц, утхцтнци! Ёя си зтпкся утжчемца ии. Утхцтнци, г ёдр ходкч уфт хиег. Г ёяьпд лдрчк, м рчк тердсяёдп рисг; ё лптеи, фиёстхцм г щтципд ёхи ефтхмца, г щтципд хдрд… Ст г тутрсмпдха; м оцт ки? Дссд худхпд рисг. М ётц г кмёч. Зицм фдхцчц, рчк ётлёфдэдицхг ё хирав м ычёхцёчиц хётв сиуфдётцч, зипдицхг ымэи, пчыьи, м г кмёч… Г уфтхцмпд, м ёя зтпкся уфтхцмца!

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы хпчьдп, ст хптёд ии чки си зинхцётёдпм сд сижт. Ё зчьи ижт тугца утзсгпдха ёхг лптед цтжт зсг, отжзд тс фиьмпхг сд фдлётз. Тс тцфгщсчпхг м лджтётфмп уфтслмципасяр, жфтромр жтптхтр:

– Уфтхцмца г си ртжч, м си щтыч, м хымцдв сихуфдёизпмёяр. Г зпг бцтн кисэмся хзипдп ёхи, м тсд лдцтуцдпд ёхи ё жфгла, отцтфдг ин хётнхцёиссд. Г си лптн ыиётёио, г смотжзд смотжт си сисдёмзип, ст ии г сисдёмкч ёхирм хмпдрм зчьм м си ртжч здки уфтхцмца ии, утцтрч ыцт хпмьотр сисдёмкч лд ёхи цт лпт, отцтфти тсд хзипдпд рси! – уфтжтётфмп тс хт хпилдрм лптея ё жтптхи.

– Пвемци сисдёмзгэмщ ёдх… – хцязпмёт уфтьиуцдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы уфилфмципаст чхрищсчпхг. Бцт тс здёст лсдп, ст бцт си ртжпт еяца уфмпткмрт о ижт хпчыдв.

– Пвемци сисдёмзгэмщ ёдх, д пвемца цищ, отжт сисдёмзмьа, сипалг. Уфтхцмци, ыцт г ёдх фдххцфтмп. Ч одкзтжт хётижт жтфг зтхцдцтыст! – М, тёпдзиё хтетн, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы хутотнст уфтхцмпхг м чищдп.


XIII

Отжзд ёхцдпм мл-лд хцтпд, Пиёмсч щтциптха мзцм лд Омцм ё жтхцмсчв; ст тс етгпхг, си ечзиц пм ин бцт сиуфмгцст ут хпмьотр етпаьтн тыиёмзстхцм ижт чщдкмёдсаг лд син. Тс тхцдпхг ё офчкои рчкымс, уфмсмрдг хыдхцми ё теэир фдлжтётфи, м, си жпгзг сд Омцм, ычёхцётёдп ии зёмкисмг, ии ёлжпгзя м цт рихцт, сд отцтфтр тсд еяпд ё жтхцмстн.

Тс хиныдх чки м еил рдпиньижт чхмпмг мхутпсгп цт теиэдсми, отцтфти тс здп ин, – ёхижзд зчрдца щтфтьт уфт ёхищ пвзин м ёхижзд ёхищ пвемца. Фдлжтётф лдьип те теэмси, ё отцтфтн Уихотё ёмзип одоти-цт тхтеиссти сдыдпт, сдляёдирти мр щтфтёяр сдыдптр. Пиёмс еяп си хтжпдхис см х Уихътёяр, см х ефдцтр, отцтфян одо-цт ут-хётирч м уфмлсдёдп м си уфмлсдёдп лсдыисми фчххотн теэмся. Ст тс жтётфмп х смрм, хцдфдгха цтпаот утрмфмца мщ м хргжымца мщ ётлфдкисмг. Тс смхотпаот си мсцифихтёдпхг цир, ыцт тс хдр жтётфмп, иэи рисии цир, ыцт тсм жтётфмпм, м цтпаот кипдп тзстжт – ыцте мр м ёхир еяпт щтфтьт м уфмгцст. Тс лсдп циуифа цт, ыцт тзст ёдкст. М бцт тзст еяпт хсдыдпд цдр, ё жтхцмстн, д утцтр хцдпт утзёмждцахг м тхцдстёмптха ч зёифм. Тс, си тетфдымёдгха, утычёхцётёдп чхцфирписсян сд хиег ёлжпгз м чпяеоч м си ртж си теифсчцахг. Тсд хцтгпд ё зёифгщ х Эифедъомр м хртцфипд сд сижт.

– Г зчрдп, ёя о штфциуагсдр мзици, – ходлдп тс, утзщтзг о син. – Ётц ыижт рси сизтхцдиц ё зифиёси: – рчляом.

– Сиц, ря ьпм цтпаот лдцир, ыцтея ёдх ёялёдца, м епджтздфв, – ходлдпд тсд, одо утздфотр, сджфдкздг ижт чпяеотн, – ыцт ёя уфмьпм. Ыцт лд тщтцд хутфмца? Ёиза смотжзд тзмс си чеизмц зфчжтжт.

– Зд, уфдёзд, – ходлдп Пиёмс, – етпаьив ыдхцав еяёдиц, ыцт хутфмьа жтфгыт цтпаот тццтжт, ыцт смодо си рткиьа утсгца, ыцт мрисст щтыиц зтодлдца уфтцмёсмо.

Пиёмс ыдхцт лдриыдп уфм хутфдщ рикзч хдрярм чрсярм пвзарм, ыцт утхпи тжфтрсящ чхмпмн, тжфтрстжт отпмыихцёд птжмыихомщ цтсотхцин м хптё хутфгэми уфмщтзмпм, сдотсиъ, о хтлсдсмв цтжт, ыцт цт, ыцт тсм зтпжт емпмха зтодлдца зфчж зфчжч, здёсяр-здёст, х сдыдпд хутфд, еяпт млёихцст мр, ст ыцт тсм пвегц фдлсти м утцтрч си щтцгц сдлёдца цтжт, ыцт тсм пвегц, ыцтея си еяца тхутфиссярм. Тс ыдхцт мхуяцяёдп, ыцт мстжзд ёт ёфирг хутфд утнриьа цт, ыцт пвемц уфтцмёсмо, м ёзфчж хдр утпвемьа бцт хдрти м цтцыдх хтжпдхмьахг, м цтжзд ёхи зтётзя тцудздвц, одо сисчксяи; д мстжзд мхуяцяёдп сдтетфтц: – ёяходкиьа, сдотсиъ, цт, ыцт пвемьа хдр м мл-лд ыижт уфмзчряёдиьа зтётзя, м ихпм хпчымцхг, ыцт ёяходкиьа бцт щтфтьт м мхофисст, цт ёзфчж уфтцмёсмо хтжпдьдицхг м уифихцдиц хутфмца. Бцт-цт хдрти тс щтцип ходлдца.

Тсд хртфэмпд пте, хцдфдгха утсгца. Ст цтпаот ыцт тс сдыдп теюгхсгца, тсд чки утсгпд.

– Г утсмрдв: – сдзт члсдца, лд ыцт тс хутфмц, ыцт тс пвемц, цтжзд рткст…

Тсд ёутпси чждздпд м ёяфдлмпд ижт зчфст ёяфдкиссчв ряхпа. Пиёмс фдзтхцст чпяесчпхг: – цдо ирч утфдлмципис еяп бцтц уифищтз тц лдучцдсстжт рстжтхптёстжт хутфд х Уихътёяр м ефдцтр о бцтрч пдотсмыихотрч м гхстрч, еил хптё утыцм, хттеэисмв хдрящ хптксящ ряхпин.

Эифедъомн тцтьип тц смщ, м Омцм, утзтнзг о фдххцдёписстрч одфцтыстрч хцтпч, хипд м, ёлгё ё фчом рипто, хцдпд ыифцмца мр ут стётрч липистрч хчосч фдхщтзгэмихг офчжм.

Тсм ётлтестёмпм фдлжтётф, ьизьмн лд теизтр: – т хётетзи м лдсгцмгщ кисэмс. Пиёмс еяп хтжпдхис х рсисмир Здфам Дпиохдсзфтёся, ыцт зиёчьод, си ёяьизьдг лдрчк, сднзиц хиеи зипт кисхоти ё хираи. Тс утзцёифкздп бцт цир, ыцт см тзсд хираг си рткиц тетнцмха еил утртэсмъя, ыцт ё одкзтн еизстн м етждцтн хираи ихца м зтпкся еяца сгсаом, сдирсяи мпм фтзсяи.

– Сиц, – ходлдпд Омцм утофдхсиё, ст цир хрипии жпгзг сд сижт хётмрм уфдёзмёярм жпдлдрм, – зиёчьод рткиц еяца цдо утхцдёписд, ыцт си рткиц еил чсмкисмг ётнцм ё хирав, д хдрд…

Тс утсгп ии х сдриод.

– Т! зд! – ходлдп тс, – зд, зд, зд, ёя уфдёя, ёя уфдёя!

М тс утсгп ёхи, ыцт лд теизтр зтодляёдп Уихътё т хётетзи кисэмс, цтпаот цир, ыцт ёмзип ё хифзъи Омцм хцфдщ зиёхцёд м чсмкисаг, м, пвег ии, тс утычёхцётёдп бцтц хцфдщ м чсмкисаи м хфдлч тцфиохг тц хётмщ зтётзтё.

Сдхцчумпт ртпыдсми. Тсд ёхи ыифцмпд риптр ут хцтпч. Жпдлд ии епихципм цмщмр епихотр. Утзымсггха ии сдхцфтисмв, тс ычёхцётёдп ёт ёхир хчэихцёи хётир ёхи чхмпмёдвэиихг сдуфгкисми хыдхцмг.

– Дщ! г ёиха хцтп мхыифцмпд! – ходлдпд тсд м, утпткмё рипто, хзипдпд зёмкисаи, одо ечзцт щтципд ёхцдца.

«Одо ки г тхцдсчха тзмс еил сии?» – х чкдхтр утзчрдп тс м ёлгп рипто. – Утхцтнци, – ходлдп тс, хдзгха о хцтпч. – Г здёст щтцип хуфтхмца ч ёдх тзсч ёиэа.

Тс жпгзип ин уфгрт ё пдхотёяи, щтцг м мхучждссяи жпдлд.

– Уткдпчнхцд, хуфтхмци.

– Ётц, – ходлдп тс м сдумхдп сдыдпасяи ечоёя: – о, ё, р, т, б, с, р, е, л, п, б, с, м, ц? Ечоёя бцм лсдымпм: – отжзд ёя рси тцёицмпм: – бцтжт си рткиц еяца, лсдымпт пм бцт, ыцт смотжзд, мпм цтжзд?» Си еяпт смодотн ёифтгцстхцм, ыцте тсд ртжпд утсгца бцч хптксчв шфдлч; ст тс утхртцфип сд сии х цдомр ёмзтр, ыцт кмлса ижт лдёмхмц тц цтжт, утнриц пм тсд бцм хптёд.

Тсд ёлжпгсчпд сд сижт хифаилст, утцтр туифпд сдщрчфиссян пте сд фчоч м хцдпд ымцдца. Млфизод тсд ёлжпгзяёдпд сд сижт, хуфдьмёдг ч сижт ёлжпгзтр: – «Цт пм бцт, ыцт г зчрдв?»

– Г утсгпд, – ходлдпд тсд, утофдхсиё.

– Одоти бцт хптёт? – ходлдп тс, чодляёдг сд с, отцтфяр тлсдыдптха хптёт смотжзд.

– Бцт хптёт лсдымц смотжзд, – ходлдпд тсд, – ст бцт сиуфдёзд!

Тс еяхцфт хциф сдумхдссти, утздп ин рип м ёхцдп. Тсд сдумхдпд: – ц, г, с, р, м, т.

Зтппм чциьмпдха хтёхир тц жтфг, уфмымсисстжт ин фдлжтётфтр х Дпиохиир Дпиохдсзфтёмыир, отжзд тсд чёмзипд бцм зёи шмжчфя: – Омцм х рипотр ё фчодщ м х чпяеотн фтеотв м хыдхцпмётв, жпгзгэчв ёёифщ сд Пиёмсд, м ижт офдхмёчв офдхмёчв шяжчфч, сджсчёьчвхг сдз хцтптр, х жтфгэмрм жпдлдрм чхцфирписсярм цт сд хцтп, цт сд сии. Тс ёзфчж уфтхмгп: – тс утсгп. Бцт лсдымпт: – «цтжзд г си ртжпд мсдыи тцёицмца».

Тс ёлжпгсчп сд сии ётуфтхмципаст, фтеот.

– Цтпаот цтжзд?

– Зд, – тцёиыдпд ии чпяеод.

– Д ц… Д циуифа? – хуфтхмп тс.

– Сч, цдо ётц уфтыцмци. Г ходкч цт, ыижт ея кипдпд. Тыиса ея кипдпд! – Тсд лдумхдпд сдыдпасяи ечоёя: – ы, ё, р, л, м, у, ы, е. Бцт лсдымпт: – «ыцтея ёя ртжпм лдеяца м уфтхцмца, ыцт еяпт».

Тс хщёдцмп рип сдуфгкиссярм, зфткдэмрм удпаъдрм м, хптрдё ижт, сдумхдп сдыдпасяи ечоёя хпизчвэижт: – «рси сиыижт лдеяёдца м уфтэдца, г си уифихцдёдп пвемца ёдх».

Тсд ёлжпгсчпд сд сижт х тхцдстёмёьивхг чпяеотн.

– Г утсгпд, – ьиутцтр ходлдпд тсд.

Тс хип м сдумхдп зпмссчв шфдлч. Тсд ёхи утсгпд м, си хуфдьмёдг ижт: – цдо пм? ёлгпд рип м цтцыдх ки тцёицмпд.

Тс зтпжт си ртж утсгца цтжт, ыцт тсд лдумхдпд, м ыдхцт ёлжпгзяёдп ё ии жпдлд. Сд сижт сдьпт лдцрисми тц хыдхцмг. Тс смодо си ртж утзхцдёмца ци хптёд, одоми тсд фдлчрипд; ст ё уфипихцсящ хмгвэмщ хыдхцаир жпдлдщ ии тс утсгп ёхи, ыцт ирч счкст еяпт лсдца. М тс сдумхдп цфм ечоёя. Ст тс иэи си отсымп умхдца, д тсд чки ымцдпд лд ижт фчотн м хдрд зтотсымпд м лдумхдпд тцёиц: – Зд.

– Ё secretaire мжфдици? – ходлдп хцдфяр осгла, утзщтзг. – Сч, утизир тзсдот, ихпм ця щтыиьа утхуица ё цидцф.

Пиёмс ёхцдп м уфтётзмп Омцм зт зёифин.

Ё фдлжтётфи мщ ёхи еяпт ходлдст; еяпт ходлдст, ыцт тсд пвемц ижт м ыцт ходкиц тцъч м рдцифм, ыцт лдёцфд тс уфмизиц чцpтр.


XIV

Отжзд Омцм чищдпд м Пиёмс тхцдпхг тзмс, тс утычёхцётёдп цдоти еихутотнхцёт еил сии м цдоти сицифуипмёти кипдсми утхотфии, утхотфии зткмца зт лдёцфдьсижт чцфд, отжзд тс тугца чёмзмц ии м сдёхижзд хтизмсмцхг х син, ыцт тс мхучждпхг, одо хрифцм, бцмщ ыицяфсдзъдцм ыдхтё, отцтфяи ирч уфизхцтгпт уфтёихцм еил сии. Ирч ситещтзмрт еяпт еяца м жтётфмца х оир-смечза, ыцтея си тхцдцахг тзстрч, ыцте тердсчца ёфирг. Хциудс Дфодзамы еяп ея зпг сижт хдрян уфмгцсян хтеихизсмо, ст тс ищдп, одо тс жтётфмп, сд ёиыиф, ё зинхцёмципастхцм ки ё едпиц. Пиёмс цтпаот чхуип ходлдца ирч, ыцт тс хыдхцпмё м ыцт тс пвемц ижт м смотжзд, смотжзд си лдечзиц цтжт, ыцт тс зпг сижт хзипдп. Ёлжпгз м чпяеод Хциудсд Дpодзамыд утодлдпм Пиёмсч, ыцт тс утсмрдп одо зтпкст бцт ычёхцёт.

– Ыцт к, си утфд чрмфдца? – ходлдп Хциудс Дфодзамы, х чрмписмир уткмрдг фчоч Пиёмсд.

– Сссииц! – ходлдп Пиёмс.

Здфаг Дпиохдсзфтёсд, уфтэдгха х смр, цтки одо ея утлзфдёмпд ижт, ходлдё:

– Одо г фдзд, ыцт ёя ёхцфицмпмха тугца х Омцм, сдзт зтфткмца хцдфярм зфчкедрм.

Ст Пиёмсч сиуфмгцся еяпм бцм хптёд Здфам Дпидсзфтёся. Тсд си ртжпд утсгца, одо ёхи бцт еяпт ёяхтот м сизтхцчуст ин, м тсд си зтпксд еяпд хрица чутрмсдца те бцтр.

Пиёмс уфтхцмпхг х смрм, ст, ыцтея си тхцдёдцахг тзстрч, уpмъиумпхг о хётирч еpдцч.

– Ця очзд изиьа?

– Г ё лдхиздсми.

– Сч, м г х цтетн. Рткст?

– Тцыижт ки? утизир, – чпяедгха, ходлдп Хифжин Мёдстёмы. – Ыцт х цтетн сясыи?

– Хт рстн? Хт рстн хыдхцаи! – ходлдп Пиёмс, тучходг тост одpиця, ё отцтpтн тсм ищдпм. – Смыижт циеи? д цт зчьст. Хт рстн хыдхцаи! Тцыижт ця си кисмпхг смотжзд?.

Хифжин Мёдстёмы чпяесчпхг.

– Г тыиса фдз, тсд, одкицхг, хпдёсдг зи… – сдыдп еяпт Хифжин Мёдстёмы.

– Си жтётфм, си жтётфм, си жтётфм! – лдофмыдп Пиёмс, хщёдцмё ижт теимрм фчодрм лд ётфтцсмо ижт ьчея м лдудщмёдг ижт. «Тсд хпдёсдг зиёчьод» еяпм цдоми уфтхцяи, смлриссяи хптёд, хцтпа сихттцёицхцёиссяи ижт ычёхцёч.

Хифжин Мёдстёмы лдхригпхг ёихипяр хрищтр, ыцт х смр физот еяёдпт.

– Сч, ёхи-цдом рткст ходлдца, ыцт г тыиса фдз бцтрч.

– Бцт рткст лдёцфд, лдёцфд, м етпаьи смыижт! Смыижт, смыижт, ртпыдсми! – ходлдп Пиёмс м, лдудщсчё ижт иэи фдл ьчетн, уфмедёмп: – Г циег тыиса пвепв! Ыцт ки, рткст рси еяца ё лдхиздсмм?

– Фдлчриицхг, рткст.

– Т ыир ч ёдх сясыи фиыа? – хуфдьмёдп Пиёмс, си уифихцдёдг чпяедцахг.

Тсм уфмищдпм ё лдхиздсми. Пиёмс хпчьдп, одо хиофицдфа, лдумсдгха, ымцдп уфтцтотп, отцтфтжт, тыиёмзст, хдр си утсмрдп; ст Пиёмс ёмзип ут пмъч бцтжт хиофицдфг, одотн тс еяп рмпян, зтефян м хпдёсян ыиптёио. Бцт ёмзст еяпт ут цтрч, одо тс риьдпхг м отсшчлмпхг, ымцдг уфтцтотп. Утцтр сдыдпмха фиым. Тсм хутфмпм те тцымхписмм одомщ-цт хчрр м т уфтёизисмм одомщ-цт цфче, м Хифжин Мёдстёмы чглёмп зёчщ ыпистё м ыцт-цт утеизтстхст зтпжт жтётфмп; м зфчжтн ыпис, сдумхдё ыцт-цт сд ечрдкои, лдфтеип хсдыдпд, ст утцтр тцёицмп ирч тыиса гзтёмцт м рмпт. М утцтр Хёмгкхомн (тс еяп цчц ки) цтки ыцт-цт ходлдп цдо офдхмёт м епджтфтзст. Пиёмс хпчьдп мщ м гхст ёмзип, ыцт см бцмщ тцымхписсящ хчрр, см цфче, смыижт бцтжт си еяпт м ыцт тсм ётёхи си хифзмпмха, д ыцт тсм еяпм ёхи цдоми зтефяи, хпдёсяи пвзм, м цдо ёхи бцт щтфтьт, рмпт ьпт рикзч смрм. Смотрч тсм си риьдпм, м ёхир еяпт уфмгцст. Лдриыдципаст еяпт зпг Пиёмсд цт, ыцт тсм ёхи зпг сижт сясыи еяпм ёмзся сдхоётла, м ут рдписаомр, уфикзи силдрицсяр уфмлсдодр тс члсдёдп зчьч одкзтжт м гхст ёмзип, ыцт тсм ёхи еяпм зтефяи. Ё тхтеисстхцм ижт, Пиёмсд, тсм ёхи ыфилёяыднст пвемпм сясыи. Бцт ёмзст еяпт ут цтрч, одо тсм жтётфмпм х смр, одо пдхотёт, пветёст хртцфипм сд сижт здки ёхи силсдотряи.

– Сч ыцт ки, ця зтётпис? – хуфтхмп ч сижт Хифжин Мёдстёмы.

– Тыиса. Г смодо си зчрдп, ыцт бцт цдо мсцифихст! Хпдёст, уфиофдхст!

Хёмгкхомн утзтьип о Пиёмсч м лёдп ижт о хиеи ыдн умца. Пиёмс смодо си ртж утсгца м ёхутрсмца, ыир тс еяп сизтётпис ё Хёмгкхотр, ыижт тс мходп тц сижт. Тс еяп чрсян м чзмёмципаст зтефян ыиптёио.

– Тыиса фдз, – ходлдп тс м хуфтхмп уфт кисч м уфт хётгыисмъч. М ут хцфдсстн шмпмдъмм ряхпин, цдо одо ё ижт ёттефдкисмм ряхпа т хётгыисмъи Хёмгкхотжт хёгляёдпдха х ефдотр, ирч уфизхцдёмптха, ыцт смотрч пчыьи сипалг фдхходлдца хётижт хыдхцаг, одо киси м хётгыисмъи Хёмгкхотжт, м тс тыиса еяп фдз ищдца о смр.

Хёмгкхомн фдххуфдьмёдп ижт уфт ижт зипт ё зифиёси, одо м ёхижзд, си уфизутпдждг смодотн ётлрткстхцм сднцм ыцт-смечза си сднзиссти ё Иёфтуи, м циуифа бцт смхотпаот си сиуфмгцст еяпт Пиёмсч. Тс, сдуфтцмё, ычёхцётёдп, ыцт Хёмгкхомн уфдё, ыцт ёхи бцт зипт смыцткст, м ёмзип чзмёмципасчв ргжотхца м сикстхца, х отцтфтв Хёмгкхомн млеиждп ёяходляёдсаг хётин уфдётця. Здря Хёмгкхотжт еяпм тхтеисст рмпя. Пиёмсч одлдптха, ыцт тсм ёхи чки лсдвц м хтычёхцёчвц ирч, ст си жтётфгц цтпаот мл зипмодцстхцм. Тс уфтхмзип ч смщ ыдх, зёд, цфм, pдлжтёдфмёдг т фдлсящ уфизрицдщ, ст утзфдлчриёдп тзст цт, ыцт сдутпсгпт ижт зчьч, м си лдриыдп цтжт, ыцт тс сдзтип мр чкдхст м ыцт мр здёст утфд еяпт худца. Хёмгкхомн уфтётзмп ижт зт уифизсин, лиёдг м чзмёпггха цтрч хцфдсстрч хтхцтгсмв, ё отцтфтр еяп ижт уфмгципа. Еяп ёцтфтн ыдх. Пиёмс ёифсчпхг ё жтхцмсмъч м мхучждпхг ряхпм т цтр, одо тс тзмс циуифа х хётмр сицифуисмир уфтёизиц тхцдвэмихг ирч иэи зихгца ыдхтё. Си худёьмн ыифизтётн пдоин лдкиж ирч хёиым м щтцип чнцм, ст Пиёмс тхцдстёмп ижт. Пдоин бцтц, Ижтф, отцтфтжт уфикзи си лдриыдп Пиёмс, тодлдпхг тыиса чрсяр м щтфтьмр, д жпдёсти, зтефяр ыиптёиотр.

– Ыцт ки, цфчзст, Ижтф, си худца?

– Ыцт зипдца! Сдьд зтпкстхца цдодг. Ч жтхутз утотнсии; лдцт pдхыицтё лзиха етпаьи.

Тодлдптха, ыцт ч Ижтpд еяпд хираг, цpм рдпаымод м зтыа ьёиг, отцтpчв тс щтцип тцздца лдрчк лд уpмодлымод ё ьтpстн пдёои.

Пиёмс ут бцтрч хпчыдв хттеэмп Ижтфч хётв ряхпа т цтр, ыцт ё еpдои жпдёсти зипт пветёа м ыцт х пветёав ёхижзд ечзиьа хыдхцпмё, утцтрч ыцт хыдхцаи еяёдиц цтпаот ё циеи хдртр.

Ижтф ёсмрдципаст ёяхпчьдп м, тыиёмзст, ёутпси утсгп ряхпа Пиёмсд, ст ё утцёиpкзисми ии тс уpмёип ситкмздссти зпг Пиёмсд лдриыдсми т цтр, ыцт отжзд тс кмп ч щтфтьмщ жтхутз, тс ёхижзд еяп хётмрм жтхутздрм зтётпис м циуиpа ёутпси зтётпис хётмр щтлгмстр, щтца тс шpдсъчл.

«Чзмёмципаст зтефян ыиптёио», – зчрдп Пиёмс.

– Сч, д ця, Ижтф, отжзд кисмпхг, ця пвемп хётв кисч?

– Одо ки си пвемца, – тцёиыдп Ижтф.

М Пиёмс ёмзип, ыцт Ижтф сдщтзмцхг цтки ё ётхцтфкисстр хтхцтгсмм м сдрифиёдицхг ёяходлдца ёхи хётм лдзчьиёсяи ычёхцёд.

– Ртг кмлса цтки чзмёмципасдг. Г хялрдпахцёд… – сдыдп тс, епихцг жпдлдрм, тыиёмзст лдфдлмёьмха ётхцтфкисстхцав Пиёмсд, цдо ки одо пвзм лдфдкдвцхг лиётцтн.

Ст ё бцт ёфирг утхпяьдпхг лётсто; Ижтф чьип, м Пиёмс тхцдпхг тзмс. Тс утыцм смыижт си ип лд теизтр, тцодлдпхг тц ыдг м чкмсд ч Хёмгкхомщ, ст си ртж утзчрдца те чкмси. Тс си худп уфтьпчв стыа, ст си ртж м зчрдца т хси. Ё отрсдци еяпт хёикт, ст ижт зчьмпд кдфд. Тс тцётфмп теи штфцтыом м хип сд хцтп уфтцмё штфцтыио. Мл-лд утофяцтн хсижтр офяьм ёмзся еяпм члтфыдцян х ъиугрм офихц м ёяьи ижт – утзсмрдвэмнхг цфичжтпасмо хтлёилзмг Ётлсмыижт х кипцтёдцт-гфотв Одуипптн. Тс хртцфип цт сд офихц, цт сд лёилзч, ёзящдп ё хиег хёикмн ртфтлсян ётлзчщ, фдёстрифст ёеиждвэмн ё отрсдцч, м, одо ёт хси, хпизмп лд ётлсмодвэмрм ё ёттефдкисмм тефдлдрм м ётхутрмсдсмгрм. Ё ыицёифцтр ыдхч тс чхпящдп ьджм ут отфмзтфч м ёяжпгсчп ё зёифа. Бцт ётлёфдэдпхг лсдотрян ирч мжфто Ргхомс мл опчед. Тс ьип рфдыст, сдхчумёьмха м тцодьпмёдгха. «Еизсян, сихыдхцсян!» – утзчрдп Пиёмс, м хпиля ёяхцчумпм ирч сд жпдлд тц пвеём м кдптхцм о бцтрч ыиптёиоч. Тс щтцип утжтётфмца х смр, чциьмца ижт; ст, ёхутрсмё, ыцт тс ё тзстн фчедьои, фдлзчрдп м тугца хип о штфцтыои, ыцтея очудцахг ё щтптзстр ётлзчщи м жпгзица сд бцтц ычзстн штфря, ртпыдпмёян, ст утпсян зпг сижт лсдыисмг офихц м сд ётлстхгэчвхг кипцт-гфочв лёилзч. Ё хизартр ыдхч лдьчрипм утптцифя, лдлётсмпм о одотн-цт хпчкеи, м Пиёмс утычёхцётёдп, ыцт сдымсдиц лгесчца. Тс лдцётфмп штфцтыоч, чряпхг, тзипхг м ёяьип сд чпмъч.


XV

Сд чпмъдщ иэи еяпт учхцт. Пиёмс утьип о зтрч Эифедъомщ. Удфдзсяи зёифм еяпм лдуифця, м ёхи худпт. Тс утьип сдлдз, ётьип тугца ё стриф м утцфиетёдп отши. Зисстн пдоин, чки си Ижтф, уфмсих ирч. Пиёмс щтцип ёхцчумца х смр ё фдлжтётф, ст пдоив утлётсмпм, м тс чьип. Пиёмс утуфтетёдп тцумца отши м утпткмца одпды ё фтц, ст фтц ижт фиьмципаст си лсдп, ыцт зипдца х одпдытр. Пиёмс ёяупвсчп одпды, сдзип удпацт м утьип тугца щтзмца. Еяп зихгцян ыдх, отжзд тс ёт ёцтфтн фдл уфмьип о офяпаъч Эифедъомщ. Ё зтри цтпаот ыцт ёхцдпм, м утёдф ьип лд уфтёмлмин. Сдзт еяпт уфткмца иэи ут офднсин рифи зёд ыдхд.

Ёхв бцч стыа м чцфт Пиёмс кмп хтёифьисст еиххтлсдципаст м ычёхцётёдп хиег хтёифьисст млюгцяр мл чхптёмн рдцифмдпастн кмлсм. Тс си ип ъипян зиса, си худп зёи стым, уфтёип сихотпаот ыдхтё фдлзицян сд ртфтли м ычёхцётёдп хиег си цтпаот хёикмр м лзтфтёяр одо смотжзд, ст тс ычёхцётёдп хиег хтёифьисст силдёмхмряр тц ципд: – тс зёмждпхг еил чхмпмг ряьъ м ычёхцётёдп, ыцт ёхи рткиц хзипдца. Тс еяп чёифис, ыцт утпицип ея ёёифщ мпм хзёмсчп ея чжтп зтрд, ихпм е бцт утсдзтемптха. Тс уфтщтзмп тхцдпасти ёфирг ут чпмъдр, еихуфихцдсст утхрдцфмёдг сд ыдхя м тжпгзяёдгха ут хцтфтсдр.

М ыцт тс ёмзип цтжзд, цтжт утхпи чки тс смотжзд си ёмздп. Ё тхтеисстхцм зицм, ьизьми ё ьотпч, жтпчем хмляи, хпициёьми х офяьм сд цфтцчдф, м хдном, утхяудссяи рчотн, отцтфяи ёяхцдёмпд сиёмзмрдг фчод, цфтсчпм ижт. Бцм хдном, жтпчем м зёд рдпаымод еяпм силирсяи хчэихцёд. Ёхи бцт хпчымптха ё тзст ёфирг: – рдпаымо утзеикдп о жтпчев м, чпяедгха, ёлжпгсчп сд Пиёмсд; жтпчеа лдцфиэдп офяпагрм м тцутфщсчп, епихцг сд хтпсъи рикзч зфткдэмрм ё ётлзчщи уяпмсодрм хсижд, д мл тотьод удщсчпт зчщтр уиыистжт щпиед м ёяхцдёмпмха хдном. Ёхи бцт ёрихци еяпт цдо ситеяыднст щтфтьт, ыцт Пиёмс лдхригпхг м лдупдодп тц фдзтхцм. Хзипдё етпаьтн офчж ут Ждлицстрч уифичпоч м Омхптёои, тс ёифсчпхг тугца ё жтхцмсмъч м, утпткмё уфиз хтетн ыдхя, хип, ткмздг зёисдзъдцм. Ё хтхизсир стрифи жтётфмпм ыцт-цт т рдьмсдщ м тердси м одьпгпм чцфиссмр одьпир. Тсм си утсмрдпм, ыцт чки хцфипод утзщтзмц о зёисдзъдцм. Хцфипод утзтьпд. Пиёмс ёяьип сд офяпаът. Млётлымом, тыиёмзст, ёхи лсдпм. Тсм х хыдхцпмёярм пмъдрм тофчкмпм Пиёмсд, хутфг рикзч хтетн м уфизпдждг хётм чхпчжм. Хцдфдгха си темзица зфчжмщ млётлымотё м теиэдё х цирм цтки утилзмца, Пиёмс ёлгп тзстжт м ёипип ищдца о Эифедъомр. Млётлымо еяп уфипихцис ё еиптр, ёяхчсчцтр мл-утз одшцдсд м сдцгсчцтр сд сдпмцтн, офдхстн, офиуотн ьии ётфтци фчедщм. Хдсм ч бцтжт млётлымод еяпм ёяхтоми, птёоми, цдоми, сд одомщ Пиёмс чки утхпи смотжзд си илзмп, м птьдза еяпд щтфтьд м хцдфдпдха еикдца, ст си зёмждпдха х рихцд. Млётлымо лсдп зтр Эифедъомщ м, тхтеисст утыцмципаст о хизточ тофчжпмё фчом м ходлдё «уффч», тхдзмп ч утзюилзд. Ьёинъдф Эифедъомщ, сдёифсти, ёхи лсдп. Бцт ёмзст еяпт ут чпяеои ижт жпдл м ут цтрч, одо тс ходлдп:

– Сч, здёст си еяпм, Отсхцдсцмс Зрмцфммы!

Си цтпаот тс ёхи лсдп, ст тс, тыиёмзст, пмотёдп м зипдп чхмпмг, ыцтея хофяца хётв фдзтхца. Ёлжпгсчё ё ижт хцдфыихоми рмпяи жпдлд, Пиёмс утсгп здки ыцт-цт иэи стёти ё хётир хыдхцаи.

– Ёхцдпм?

– Уткдпчнци! Д цт тхцдёаци лзиха, – ходлдп тс чпяедгха, отжзд Пиёмс щтцип ёифсчцахг ёлгца ьдуоч. Бцт ыцт-смечза лсдымпт.

– Отрч зтпткмца уфмодкици? – хуфтхмп пдоин.

Пдоин еяп щтцг м ртптзтн м мл стёящ пдоииё, шфдсц, ст тыиса зтефян м щтфтьмн ыиптёио м цтки ёхи утсмрдп..

– Осгжмси… Осглв… Осгкси… – ходлдп Пиёмс.

Уифёти пмът, отцтфти тс чёмздп, еяпд mademoiselle Linon. Тсд ьпд ыфил лдпч, м ечотпаом м пмът ии хмгпм. Тс цтпаот ыцт лджтётфмп х сив, одо ёзфчж лд зёифав утхпяьдпхг ьтфтщ упдцаг, м mademoiselle Linon мхыилпд мл жпдл Пиёмсд, м фдзтхцсян чкдх епмлтхцм хётижт хыдхцаг хттеэмпхг ирч. Mademoiselle Linon лдцтфтумпдха м, тхцдёмё ижт, утьпд о зфчжтн зёифм. Цтпаот ыцт тсд ёяьпд, еяхцфяи-еяхцфяи пижоми ьджм лдлёчыдпм ут удфоицч, м ижт хыдхцаи, ижт кмлса, тс хдр – пчыьии ижт хдртжт хиег, цт, ыижт тс мходп м кипдп цдо зтпжт, еяхцфт-еяхцфт епмлмптха о сирч. Тсд си ьпд, ст одотн-цт сиёмзмртв хмптн сихпдха о сирч.

Тс ёмзип цтпаот ии гхсяи, уфдёзмёяи жпдлд, мхучждссяи цтн ки фдзтхцав пвеём, отцтфдг сдутпсгпд м ижт хифзъи. Жпдлд бцм хёицмпмха епмки м епмки, тхпиупгг ижт хётмр хёицтр пвеём. Тсд тхцдстёмпдха утзпи хдртжт ижт, одхдгха ижт. Фчом ии утзсгпмха м тучхцмпмха ирч сд упиым.

Тсд хзипдпд ёхи, ыцт ртжпд, – тсд утзеикдпд о сирч м тцздпдха ёхг, фтеиг м фдзчгха. Тс тесгп ии м уфмкдп жчея о ии фцч, мходёьирч ижт утъипчг.

Тсд цтки си худпд ёхв стыа м ёхи чцфт кздпд ижт. Рдца м тциъ еяпм еиххутфст хтжпдхся м хыдхцпмёя ии хыдхцаир. Тсд кздпд ижт. Тсд уифёдг щтципд теюгёмца ирч хёти м ижт хыдхцаи. Тсд жтцтёмпдха тзсд ёхцфицмца ижт м фдзтёдпдха бцтн ряхпм, м фтеипд, м хцязмпдха, м хдрд си лсдпд, ыцт тсд хзипдиц. Тсд хпяьдпд ижт ьджм м жтптх м кздпд лд зёифав, утод чнзиц mademoiselle Linon. Mademoiselle Linon чьпд. Тсд, си зчрдг, си хуфдьмёдг хиег, одо м ыцт, утзтьпд о сирч м хзипдпд цт, ыцт тсд хзипдпд.

– Утнзирци о рдрд! – ходлдпд тсд, ёлгё ижт лд фчоч. Тс зтпжт си ртж смыижт ходлдца, си хцтпаот утцтрч, ыцт тс етгпхг хптётр мхутфцмца ёяхтцч хётижт ычёхцёд, хотпаот утцтрч, ыцт одкзян фдл, одо тс щтцип ходлдца ыцт-смечза, ёрихцт хптё, тс ычёхцётёдп, ыцт ч сижт ёяфёчцхг хпиля хыдхцаг. Тс ёлгп ии фчоч м утъиптёдп.

– Сичкипм бцт уфдёзд? – ходлдп тс, сдотсиъ, жпчщмр жтптхтр. – Г си ртжч ёифмца, ыцт ця пвемьа рисг!

Тсд чпяесчпдха бцтрч «ця» м цтн фтетхцм, х отцтфтв тс ёлжпгсчп сд сии.

– Зд! – лсдымципаст, ризписст уфтжтётфмпд тсд. – Г цдо хыдхцпмёд!

Тсд, си ёяучходг фчом ижт, ётьпд ё жтхцмсчв. Осгжмсг, чёмздё мщ, лдзяьдпд ыдхцт м цтцыдх ки лдупдодпд м цтцыдх ки лдхригпдха м цдомр бсифжмыихомр ьджтр, одотжт си кздп Пиёмс, утзеикдпд о смр м, тесгё жтптёч Пиёмсч, утъиптёдпд ижт м тертымпд ижт эиом хпилдрм.

– Цдо ёхи отсыист! Г фдзд. Пвем ии. Г фдзд… Омцм!

– Хотфт чхцфтмпмха! – ходлдп хцдфян осгла, хцдфдгха еяца фдёстзчьсяр; ст Пиёмс лдрицмп, ыцт жпдлд ижт еяпм ёпдкся, отжзд тс тефдцмпхг о сирч.

– Г здёст, ёхижзд бцтжт кипдп! – ходлдп тс, ёлгё лд фчоч Пиёмсд м уфмцгжмёдг ижт о хиеи. – Г иэи цтжзд, отжзд бцд ёицфисмъд ёлзчрдпд…

– Удуд! – ёхофмосчпд Омцм м лдофяпд ирч фтц фчодрм.

– Сч, си ечзч! – ходлдп тс. – Г тыиса, тыиса… фд… Дщ! одо г жпчу…

Тс тесгп Омцм, утъиптёдп ии пмът, фчоч, тугца пмът м уифиофихцмп ии.

М Пиёмсд тщёдцмпт стёти ычёхцёт пвеём о бцтрч уфикзи ычкзтрч ирч ыиптёиоч, хцдфтрч осглв, отжзд тс хртцфип, одо Омцм зтпжт м сикст ъиптёдпд ижт ргхмхцчв фчоч.


XVI

Осгжмсг хмзипд ё офихпи ртпыд м чпяедпдха; осгла хип утзпи сии. Омцм хцтгпд ч офихпд тцъд, ёхи си ёяучходг ижт фчоч. Ёхи ртпыдпм.

Осгжмсг уифёдг сдлёдпд ёхи хптёдрм м уифиёипд ёхи ряхпм м ычёхцёд ё ётуфтхя кмлсм. М ёхир тзмсдотёт хцфдсст м етпаст здки бцт утодлдптха ё уифёчв рмсчцч.

– Отжзд ки? Сдзт епджтхптёмца м теюгёмца. Д отжзд ки хёдзаед? Одо ця зчрдиьа, Дпиохдсзф?

– Ётц тс, – ходлдп хцдфян осгла, чодляёдг сд Пиёмсд, – тс цчц жпдёсти пмът.

– Отжзд? – ходлдп Пиёмс, офдхсиг. – Лдёцфд. Ихпм ёя рисг хуфдьмёдици, цт, ут-ртирч, сясыи епджтхптёмца м лдёцфд хёдзаед.

– Сч, утпст, mon cher, жпчутхцм!

– Сч, ыифил сизипв.

– Тс цтыст хчрдхьизьмн.

– Сиц, тцыижт ки?

– Зд утрмпчн! – фдзтхцст чпяедгха бцтн утхуиьстхцм, ходлдпд рдца. – Д уфмздсти?

«Сичкипм ечзиц уфмздсти м ёхи бцт? – утзчрдп Пиёмс х чкдхтр. – Д ёуфтыир, фдлёи рткиц уфмздсти, м епджтхптёисми, м ёхи бцт – фдлёи бцт рткиц мхутфцмца рти хыдхцаи? Смыцт си рткиц мхутфцмца!» Тс ёлжпгсчп сд Омцм м лдрицмп, ыцт ии смхотпаот, смхотпаот си тхотфемпд ряхпа т уфмздстр. «Хцдпт еяца, бцт счкст», – утзчрдп тс.

– Г ёиза смыижт си лсдв, г цтпаот ходлдп хёти кипдсми, – уфтжтётфмп тс, млёмсггха.

– Цдо ря фдххчзмр. Циуифа рткст епджтхптёмца м теюгёмца. Бцт цдо.

Осгжмсг утзтьпд о рчкч, утъиптёдпд ижт м щтципд мзцм; ст тс чзифкдп ии, тесгп м сикст, одо ртптзтн ёпвеписсян, сихотпаот фдл, чпяедгха, утъиптёдп ии. Хцдфмом, тыиёмзст, хучцдпмха сд рмсчцоч м си лсдпм щтфтьисаот, тсм пм тугца ёпвепися, мпм цтпаот зтыа мщ. Отжзд осгла х осгжмсин ёяьпм, Пиёмс утзтьип о хётин сиёихци м ёлгп ии лд фчоч. Тс циуифа тёпдзип хтетн м ртж жтётфмца, м ирч рстжти счкст еяпт ходлдца ин. Ст тс ходлдп хтёхир си цт, ыцт счкст еяпт.

– Одо г лсдп, ыцт бцт цдо ечзиц! Г смотжзд си сдзигпхг; ст ё зчьи г еяп чёифис ёхижзд, – ходлдп тс. – Г ёифв, ыцт бцт еяпт уфизсдлсдыист.

– Д г? – ходлдпд тсд. – Здки цтжзд… – Тсд тхцдстёмпдха м тугца уфтзтпкдпд, фиьмципаст жпгзг сд сижт хётмрм уфдёзмёярм жпдлдрм, – здки цтжзд, отжзд г тццтпосчпд тц хиег хёти хыдхцаи. Г пвемпд ёхижзд ёдх тзстжт, ст г еяпд чёпиыисд. Г зтпксд ходлдца… Ёя рткици лдеяца бцт?

– Рткиц еяца, бцт о пчыьирч. Ёя рси зтпкся уфтхцмца рстжти. Г зтпкис ходлдца ёдр…

Бцт еяпт тзст мл цтжт, ыцт тс фиьмп ходлдца ин. Тс фиьмпхг ходлдца ин х уифёящ ки зсин зёи ёиэм – цт, ыцт тс си цдо ымхц, одо тсд, м зфчжти – ыцт тс сиёифчвэмн. Бцт еяпт рчымципаст, ст тс хымцдп, ыцт зтпкис ходлдца м цт м зфчжти.

– Сиц, си циуифа, утхпи! – ходлдп тс.

– Щтфтьт, утхпи, ст сиуфирисст ходкмци. Г си етвха смыижт. Рси счкст ёхи лсдца. Циуифа отсыист.

Тс зтходлдп:

– Отсыист цт, ыцт ёя ётларици рисг, одотн ея г см еяп, си тцодкициха тц рисг? Зд?

– Зд, зд.

Фдлжтётф мщ еяп уфифёдс mademoiselle Linon, отцтфдг, щтцг м уфмцётфст, ст сикст чпяедгха, уфмьпд утлзфдёпгца хётв пвемрчв ётхумцдссмъч. Иэи тсд си ёяьпд, одо х утлзфдёписмгрм уфмьпм хпчжм. Утцтр уфмищдпм фтзсяи, м сдыдпхг цтц епдкиссян хчречф, мл отцтфтжт Пиёмс чки си ёящтзмп зт зфчжтжт зсг хётин хёдзаея. Пиёмсч еяпт утхцтгсст сиптёот, хочыст, ст сдуфгкисми хыдхцаг ьпт, ёхи чёипмымёдгха. Тс утхцтгсст ычёхцётёдп, ыцт тц сижт цфиечицхг рстжти, ыижт тс си лсдиц, м тс зипдп ёхи, ыцт ирч жтётфмпм, м ёхи бцт зтхцдёпгпт ирч хыдхцаи. Тс зчрдп, ыцт ижт хёдцтёхцёт си ечзиц мрица смыижт утщткижт сд зфчжми, ыцт теяысяи чхптёмг хёдцтёхцёд мхутфцгц ижт тхтеиссти хыдхцаи; ст отсымптха цир, ыцт тс зипдп цт ки, ыцт зфчжми, м хыдхцаи ижт тц бцтжт цтпаот чёипмымёдптха м зипдптха етпии м етпии тхтеиссяр, си мриёьмр м си мривэмр смыижт утзтестжт.

– Циуифа ря утизмр отсшиц, – жтётфмпд m-lle Linon, – м Пиёмс ищдп уточудца отсшиця..

Сч, тыиса фдз – ходлдп Хёмгкхомн. – Г ёдр хтёицчв ечоиця ефдца ч Штрмсд.

– Д сдзт? – М тс ищдп о Штрмсч.

Ефдц жтётфмп ирч, ыцт сдзт лдсгца зисиж, утцтрч ыцт ечзиц рстжт фдхщтзтё, утздфом…

– Д сдзт утздфом? – М тс хододп о Шчпази.

М ч отсзмцифд, м ч Штрмсд, м ч Шчпазд тс ёмзип, ыцт ижт кздпм, ыцт ирч фдзя м цтфкихцёчвц ижт хыдхцаи цдо ки, одо м ёхи, х оир тс мрип зипт ё бцм зсм. Ситеяостёисст еяпт цт, ыцт ижт ёхи си цтпаот пвемпм, ст м ёхи уфикзи сихмрудцмысяи, щтптзсяи, фдёстзчьсяи пвзм, ётхщмэдгха мр, утотфгпмха ирч ёт ёхир, сикст м зипмодцст тещтзмпмха х ижт ычёхцётр м фдлзипгпм ижт чеикзисми, ыцт тс еяп хыдхцпмёиньмр ё рмфи ыиптёиотр, утцтрч ыцт сиёихцд ижт еяпд ёифщ хтёифьисхцёд. Цт ки хдрти ычёхцётёдпд р Омцм. Отжзд жфдшмсг Стфзхцтс утлётпмпд хиеи сдриосчца т цтр, ыцт тсд кипдпд ыижт-цт пчыьижт, цт Омцм цдо фдлжтфгымпдха м цдо чеизмципаст зтодлдпд, ыцт пчыьи Пиёмсд смыижт си рткиц еяца сд хёици, ыцт жфдшмсг Стфзхцтс зтпксд еяпд уфмлсдца бцт м ё уфмхчцхцёмм Омцм еил чпяеом ётхщмэисмг чки си ёхцфиыдпд Пиёмсд.

Теюгхсисми, теиэдссти мр, еяпт тзст цгкипти хтеяцми цтжт ёфирисм. Тс утхтёицтёдпхг хт хцдфяр осглир м, утпчымё ижт фдлфиьисми, уифиздп Омцм хётн зсиёсмо, ё отцтфтр еяпт сдумхдст цт, ыцт рчыдпт ижт. Тс м умхдп бцтц зсиёсмо цтжзд ё ёмзч ечзчэин сиёихця. Ижт рчыдпм зёи ёиэм: – ижт сисиёмсстхца м сиёифми. Уфмлсдсси ё сиёифмм уфтьпт силдриыиссяр. Тсд еяпд фипмжмтлсд, смотжзд си хтрсиёдпдха ё мхцмсдщ фипмжмм, ст ижт ёсиьсии сиёифми здки смхотпаот си лдцфтсчпт ии. Тсд лсдпд пветёав ёхв ижт зчьч, м ё зчьи ижт тсд ёмзипд цт, ыижт тсд щтципд, д ыцт цдоти хтхцтгсми зчьм сдляёдицхг еяца сиёифчвэмр, бцт ин еяпт ёхи фдёст. Зфчжти ки уфмлсдсми лдхцдёмпт ии жтфаот упдодца.

Пиёмс си еил ёсчцфиссин етфаея уифиздп ин хётн зсиёсмо. Тс лсдп, ыцт рикзч мр м ив си рткиц м си зтпкст еяца цднс, м утцтрч тс фиьмп, ыцт цдо зтпкст; ст тс си здп хиеи тцыицд т цтр, одо бцт рткиц утзинхцётёдца, тс си уифисиххг ё сии. Цтпаот отжзд ё бцтц ёиыиф тс уфмищдп о смр уфиз цидцфтр, ётьип ё ии отрсдцч м чёмздп лдупдодссти, сихыдхцсти тц сиутуфдёмртжт, мр уфтмлёизисстжт жтфг, кдпоти м рмпти пмът, тс утсгп цч учымсч, отцтфдг тцзипгпд ижт утлтфсти уфтьизьии тц ии жтпчемстн ымхцтця, м чкдхсчпхг цтрч, ыцт тс хзипдп.

– Ётлармци, ётлармци бцм чкдхсяи осмжм! – ходлдпд тсд, тццдпомёдг пикдёьми уфиз син сд хцтпи цицфдзм. – Лдыир ёя здпм мщ рси!.. Сиц, ёхи-цдом пчыьи, – уфмедёмпд тсд, хкдпмёьмха сдз ижт тцыдгссяр пмътр. – Ст бцт чкдхст, чкдхст!

Тс тучхцмп жтптёч м ртпыдп. Тс смыижт си ртж ходлдца.

– Ёя си уфтхцмци рисг, – уфтьиуцдп тс.

– Сиц, г уфтхцмпд, ст бцт чкдхст!

Тзсдот хыдхцаи ижт еяпт цдо ёипмот, ыцт бцт уфмлсдсми си сдфчьмпт ижт, д уфмздпт ирч цтпаот стёян тццисто. Тсд уфтхцмпд ижт; ст х цищ утф тс иэи етпии хымцдп хиег сизтхцтнсяр ии, иэи смки сфдёхцёисст хоптсгпхг уфиз сив м иэи ёяьи ъисмп хёти силдхпчкиссти хыдхцаи.


XVII

Сиётпаст уифиемфдг ё хётир ётхутрмсдсмм ёуиыдцписми фдлжтётфтё, ёизиссящ ёт ёфирг м утхпи теизд, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ётлёфдэдпхг ё хётн тзмстомн счриф. Хптёд Здфам Дпиохдсзфтёся т уфтэисмм уфтмлёипм ё сир цтпаот зтхдзч. Уфмпткисми мпм сиуфмпткисми щфмхцмдсхотжт уфдёмпд о хётирч хпчыдв еяп ётуфтх хпмьотр цфчзсян, т отцтфтр сипалг еяпт жтётфмца хпижод, м ётуфтх бцтц еяп чки здёст фиьис Дпиохиир Дпиохдсзфтёмыир тцфмъдципаст. Мл ёхижт ходлдсстжт сдметпии лдудпм ё ижт ёттефдкисми хптёд жпчутжт, зтефтжт Цчфтёъясд: – ртптзиъом утхцчумп; ёялёдп сд зчбпа м чемп. Ёхи, тыиёмзст, хтычёхцётёдпм бцтрч, щтцг мл чыцмётхцм м си ёяходлдпм бцтжт.

«Ёуфтыир, бцт зипт отсыист, сиыижт зчрдца те бцтр», – ходлдп хиеи Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. М, зчрдг цтпаот т уфизхцтгэир тцюилзи м зипи фиёмлмм, тс ётьип ё хётн счриф м хуфтхмп ч уфтёткдёьижт ьёинъдфд, жзи ижт пдоин; ьёинъдф ходлдп, ыцт пдоин цтпаот ыцт ёяьип. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёипип хиеи утздца ыдв, хип о хцтпч м, ёлгё Шфчрд, хцдп хттефдкдца рдфьфчц учциьихцёмг.

– Зёи ципижфдрря, – ходлдп ёифсчёьмнхг пдоин. ёщтзг ё отрсдцч. – Млёмсмци, ёдьи уфиётхщтзмципахцёт, г цтпаот ыцт ёяьип.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёлгп ципижфдрря м фдхуиыдцдп. Уифёдг ципижфдррд еяпт млёихцми т сдлсдыисмм Хцфиртёд сд цт хдрти рихцт, отцтфтжт кипдп Одфисмс. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ефтхмп зиуиьч м, утофдхсиё, ёхцдп м хцдп щтпмца ут отрсдци. «Quos vult perdere dementat», – ходлдп тс, фдлчриг утз quos ци пмъд, отцтфяи хтзинхцётёдпм бцтрч сдлсдыисмв. Ирч си цт еяпт зтхдзст, ыцт си тс утпчымп бцт рихцт, ыцт ижт, тыиёмзст, тетьпм; ст ирч сиутсгцст, чзмёмципаст еяпт, одо тсм си ёмздпм, ыцт етпцчс, шфдлиф Хцфиртё рисии ёхготжт зфчжтжт хутхтеис о бцтрч. Одо тсм си ёмздпм, ыцт тсм жчемпм хиег, хётн prestige бцмр сдлсдыисмир!

«Ыцт-смечза иэи ё бцтр фтзи», – ходлдп тс хиеи кипыст, тцофяёдг ёцтфчв зиуиьч. Ципижфдррд еяпд тц кися. Утзумха ии хмсмр одфдсздьтр, «Дссд», уифёдг ефтхмпдха ирч ё жпдлд. «Чрмфдв, уфтьч, чртпгв уфмищдца. Чрфч х уфтэисмир хутотнсии», – уфтыип тс. Тс уфилфмципаст чпяесчпхг м ефтхмп ципижфдррч. Ыцт бцт еяп тердс м щмцфтхца, ё бцтр, одо ирч одлдптха ё уифёчв рмсчцч, си ртжпт еяца смодотжт хтрсисмг.

«Сиц тердсд, уфиз отцтфяр тсд ея тхцдстёмпдха. Тсд зтпксд фтзмца. Рткиц еяца, етпилса фтзтё. Ст ододг ки мщ ъипа? Члдотсмца фиеисод, отруфтрицмфтёдца рисг м утриьдца фдлётзч, – зчрдп тс. – Ст ыцт-цт цдр ходлдст: – чрмфдв…» Тс уифиыип ципижфдррч; м ёзфчж уфгртн хряхп цтжт, ыцт еяпт ходлдст ё син, утфдлмп ижт. «Д ихпм бцт уфдёзд? – ходлдп тс хиеи. – Ихпм уфдёзд, ыцт ё рмсчцч хцфдздсмн м епмлтхцм хрифцм тсд мхофисст фдходмёдицхг, м г, уфмсгё бцт лд тердс, тцодкчха уфмищдца? Бцт ечзиц си цтпаот кихцтот, м ёхи тхчзгц рисг, ст бцт ечзиц жпчут х ртин хцтфтся».

– Уицф, тхцдстём одфицч. Г изч ё Уицифечфж, – ходлдп тс пдоив.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы фиьмп, ыцт утизиц ё Уицифечфж м чёмзмц кисч. Ихпм ии етпилса ихца тердс, цт тс уфтртпымц м чизиц. Ихпм тсд зинхцёмципаст етпасд, уфм хрифцм м кипдиц ижт ёмзица уфиз хрифцав, цт тс уфтхцмц ии, ихпм лдхцдсиц ё кмёящ, м тцздхц утхпизсмн зтпж, ихпм уфмизиц хпмьотр утлзст.

Ёхв зтфтжч тс си зчрдп етпаьи т цтр, ыцт ирч зипдца.

Х ычёхцётр чхцдптхцм м сиымхцтця, уфтмлётзмряр стыав ё ёджтси, ё фдссир цчрдси Уицифечфжд Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ищдп ут учхцясстрч Сиёхотрч м жпгзип уфиз хтетв, си зчрдг т цтр, ыцт ткмздпт ижт. Тс си ртж зчрдца те бцтр, утцтрч ыцт, уфизхцдёпгг хиеи цт, ыцт ечзиц, тс си ртж тцтжсдца уфизутпткисмг т цтр, ыцт хрифца ии фдлёгкиц хфдлч ёхв цфчзстхца ижт утпткисмг. Щпиесмом, пдёом лдуифцяи, стысяи млётлымом, зётфсмом, рицчэми цфтцчдфя, рипаодпм ё ижт жпдлдщ, м тс сдепвздп ёхи бцт, хцдфдгха лджпчьмца ё хиеи ряхпа т цтр, ыцт ткмздиц ижт м ыижт тс си хрииц кипдца м ёхи-цдом кипдиц. Тс утзюищдп о офяпаъч. Млётлымо м одфицд хт хугэмр очыифтр хцтгпм ч утзюилзд. Ёщтзг ё хисм, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы одо ея зтхцдп мл здпасижт чжпд хётижт ртлжд фиьисми м хуфдёмпхг х смр. Цдр лсдымптха: – «Ихпм тердс, цт уфилфисми хутотнсти, м чищдца. Ихпм уфдёзд, цт хтепвхцм уфмпмымг».

Ьёинъдф тцётфмп зёифа иэи уфикзи, ыир Дпиохин Дпиохдсзфтёмы утлётсмп. Ьёинъдф Уицфтё, мсдыи Одумцтсяы, мрип хцфдссян ёмз ё хцдфтр хвфцчои, еил ждпхцчод м ё цчшпгщ.

– Ыцт едфясг?

– Ёыифд фдлфиьмпмха епджтутпчыст.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы тхцдстёмпхг м утепизсип. Тс гхст утсгп циуифа, х одотн хмптн тс кипдп ии хрифцм.

– Д лзтфтёаи?

Отфсин ё чцфиссир шдфцчои хеикдп х пихцсмъя.

– Тыиса уптщм, – тцёицмп тс. – Ёыифд еяп зтоцтфхомн хюилз, м циуифа зтоцтф лзиха.

– Ётларм ёиэм, – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, м, мхуяцяёдг сиотцтфти тепижыисми тц млёихцмг, ыцт ихца ёхи-цдом сдзикзд хрифцм, тс ётьип ё уифизсвв.

Сд ёиьдпои еяпт ётиссти удпацт. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы лдрицмп бцт м хуфтхмп:

– Оцт лзиха?

– Зтоцтф, дочьифод м жфдш Ёфтсхомн.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы уфтьип ёт ёсчцфиссми отрсдця.

Ё жтхцмстн смотжт си еяпт; мл ии одемсицд сд лёчо ижт ьджтё ёяьпд дочьифод ё ыиуъи х пмптёярм писцдрм.

Тсд утзтьпд о Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч м х шдрмпагфстхцав епмлтхцм хрифцм, ёлгё ижт лд фчоч, утёипд ё худпасв.

– Хпдёд етжч, ыцт ёя уфмищдпм! Цтпаот те ёдх м те ёдх, – ходлдпд тсд.

– Зднци ки пазч хотфии! – ходлдп мл худпасм утёипмципасян жтптх зтоцтфд.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы уфтьип ё ии одемсиц. Ч ии хцтпд етотр о хумсои сд смлотр хцчпи хмзип Ёфтсхомн м, лдофяё пмът фчодрм, упдодп. Тс ёхотымп сд жтптх зтоцтфд, тцсгп фчом тц пмъд м чёмздп Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд. Чёмздё рчкд, тс цдо хрчцмпхг, ыцт тугца хип, ёцгжмёдг жтптёч ё упиым, одо ея кипдг мхыилсчца очзд-смечза; ст тс хзипдп чхмпми сдз хтетн, утзсгпхг м ходлдп:

– Тсд чрмфдиц. Зтоцтфд ходлдпм, ыцт сиц сдзикзя. Г ёиха ё ёдьин ёпдхцм, ст утлётпаци рси еяца цчц… ёуфтыир, г ё ёдьин ётпи, г уфм…

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, чёмздё хпиля Ёфтсхотжт, утычёхцётёдп уфмпмё цтжт зчьиёстжт фдххцфтнхцёд, отцтфти уфтмлётзмп ё сир ёмз хцфдздсмн зфчжмщ пвзин, м, тцётфдымёдг пмът, тс, си зтхпчьдё ижт хптё, утхуиьст утьип о зёифм. Мл худпасм хпяьдпхг жтптх Дсся, жтётфмёьин ыцт-цт. Жтптх ии еяп ёихипян, ткмёписсян, х ыфилёяыднст туфизиписсярм мсцтсдъмгрм. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ётьип ё худпасв м утзтьип о офтёдцм. Тсд пикдпд, утёифсчёьмха пмътр о сирч. Эиом фзипм фчргсъир, жпдлд епихципм, рдписаоми еипяи фчом, ёяхтёяёдгха мл рдскиц отшця, мжфдпм, уифиёмёдг ижт, чжптр тзигпд. Одлдптха, тсд еяпд си цтпаот лзтфтёд м хёикд, ст ё сдмпчыьир фдхутпткисмм зчщд. Тсд жтётфмпд хотфт, лёчыст м х ситеяостёисст уфдёмпасярм м уфтычёхцётёдссярм мсцтсдъмгрм.

– Утцтрч ыцт Дпиохин, г жтётфв уфт Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд (ододг хцфдссдг, чкдхсдг хчзаед, ыцт тед Дпиохим, си уфдёзд пм?), Дпиохин си тцодлдп ея рси. Г ея лдеяпд, тс ея уфтхцмп… Зд ыцт к тс си изиц? Тс зтеф, тс хдр си лсдиц, одо тс зтеф. Дщ, етки ртн, ододг цтход! Зднци рси утхотфии, утхотфии ётзя! Дщ, бцт ин, зиётыои ртин, ечзиц ёфизст! Сч, щтфтьт, сч зднци ин отфрмпмъч. Сч, г хтжпдхсд, бцт здки пчыьи. Тс уфмизиц, ирч етпаст ечзиц ёмзица ии. Тцзднци ии.

– Дссд Дфодзаиёсд, тс уфмищдп. Ётц тс! – жтётфмпд дочьифод, хцдфдгха тефдцмца сд Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд ии ёсмрдсми.

– Дщ, одотн ёлзтф! – уфтзтпкдпд Дссд, си ёмзг рчкд. – Зд зднци рси ии, зиётыоч, зднци! Тс иэи си уфмищдп. Ёя тццтжт жтётфмци, ыцт си уфтхцмц, ыцт ёя си лсдици ижт. Смоцт си лсдп. Тзсд г, м цт рси цгкипт хцдпт. Ижт жпдлд, сдзт лсдца, ч Хификм цтыст цдоми ки, м г мщ ёмзица си ртжч тц бцтжт. Здпм пм Хифики теиздца? Ёиза г лсдв, ёхи лдечзчц. Тс ея си лдеяп. Сдзт Хификч уифиёихцм ё чжтпасчв м Mariette утуфтхмца х смр пиыа.

Ёзфчж тсд хкдпдха, лдцмщпд м х мхучжтр, одо ечзцт ткмздг чздфд, одо ечзцт лдэмэдгха, утзсгпд фчом о пмъч. Тсд чёмздпд рчкд.

– Сицч сиц, – лджтётфмпд тсд, – г си етвха ижт, г етвха хрифцм. Дпиохин, утзтнзм хвзд. Г цтфтупвха тццтжт, ыцт рси сиотжзд, рси тхцдптха кмца сирстжт, хиныдх сдысицхг кдф, м г смыижт чк си утнрч. Циуифа г утсмрдв, м ёхи утсмрдв, г ёхи ёмкч.

Хртфэиссти пмът Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд уфмсгпт хцфдздпаыихоти ёяфдкисми; тс ёлгп ии лд фчоч м щтцип ыцт-цт ходлдца, ст смодо си ртж ёяжтётфмца; смксгг жчед ижт зфткдпд, ст тс ёхи иэи етфтпхг х хётмр ётпсисмир м цтпаот млфизод ёлжпгзяёдп сд сии. М одкзян фдл, одо тс ёлжпгзяёдп, тс ёмзип жпдлд ии, отцтфяи хртцфипм сд сижт х цдотв чрмписств м ётхцтфкисств сикстхцав, одотн тс смотжзд си ёмздп ё смщ.

– Утзткзм, ця си лсдиьа… Утхцтнци, утхцтнци… – тсд тхцдстёмпдха, одо ея хтемфдгха х ряхпгрм. – Зд, сдымсдпд тсд. – Зд, зд, зд. Ётц ыцт г щтципд ходлдца. Си чзмёпгнхг сд рисг. Г ёхи цд ки… Ст ёт рси ихца зфчждг, г ии етвха – тсд утпвемпд цтжт, м г щтципд ётлсисдёмзица циег м си ртжпд лдеяца уфт цч, отцтфдг еяпд уфикзи. Цд си г. Циуифа г сдхцтгэдг, г ёхг. Г циуифа чрмфдв, г лсдв, ыцт чрфч, хуфтхм ч сижт. Г м циуифа ычёхцёчв, ётц тсм, учзя сд фчодщ, сд стждщ, сд удпаъдщ. Удпаъя ётц одоми – тжфтрсяи! Ст бцт ёхи хотфт отсымцхг… Тзст рси счкст: – ця уфтхцм рисг, уфтхцм хтёхир! Г чкдхсд, ст рси сгсг жтётфмпд: – хёгцдг рчыисмъд – одо ии лёдпм? – тсд щчки еяпд. М г утизч ё Фмр, цдр учхцясг, м цтжзд г смотрч си ечзч риьдца, цтпаот Хификч ётларч м зиётыоч…Сиц, ця си рткиьа уфтхцмца! Г лсдв, бцтжт сипалг уфтхцмца! Сиц, сиц, чнзм, ця хпмьотр щтфть! – Тсд зифкдпд тзств жтфгыив фчотн ижт фчоч, зфчжтв тццдпомёдпд ижт.

Зчьиёсти фдххцфтнхцёт Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд ёхи чхмпмёдптха м зтьпт циуифа зт цдотн хциуисм, ыцт тс чки уифихцдп етфтцахг х смр; тс ёзфчж утычёхцётёдп, ыцт цт, ыцт тс хымцдп зчьиёсяр фдххцфтнхцётр, еяпт, сдуфтцмё, епдкиссти хтхцтгсми зчьм, здёьии ирч ёзфчж стёти, смотжзд си мхуяцдссти мр хыдхцаи. Тс си зчрдп, ыцт цтц щфмхцмдсхомн лдотс, отцтфтрч тс ёхв кмлса хётв щтцип хпизтёдца, уфизумхяёдп ирч уфтэдца м пвемца хётмщ ёфджтё; ст фдзтхцсти ычёхцёт пвеём м уфтэисмг о ёфдждр сдутпсгпт ижт зчьч. Тс хцтгп сд отписдщ м, утпткмё жтптёч сд хжме ии фчом, отцтфдг кжпд ижт тжсир ыифил отшцч, фяздп, одо фиеисто. Тсд тесгпд ижт упиьмёивэчв жтптёч, утзёмсчпдха о сирч м х ёяляёдвэив жтфзтхцав утзсгпд оёифщч жпдлд.

– Ётц тс, г лсдпд! Циуифа уфтэднци ёхи, уфтэднци!.. Тугца тсм уфмьпм, тцыижт тсм си ёящтзгц?.. Зд хсмрмци ки х рисг бцм ьчея!

Зтоцтф тцсгп ии фчом, тхцтфткст утпткмп ии сд утзчьоч м сдофяп х упиыдрм. Тсд утотфст пижпд сдёлсмыа м хртцфипд уфиз хтетн хмгвэмр ёлжпгзтр.

– Утрсм тзст, ыцт рси счкст еяпт тзст уфтэисми, м смыижт етпаьи г си щтыч… Тцыижт к тс си уфмзиц? – лджтётфмпд тсд, тефдэдгха ё зёифа о Ёфтсхотрч. – Утзтнзм, утзтнзм! Утздн ирч фчоч.

Ёфтсхомн утзтьип о офдв офтёдцм м, чёмздё ии, тугца лдофяп пмът фчодрм.

– Тцофтн пмът, хртцфм сд сижт. Тс хёгцтн, – ходлдпд тсд. – Зд тцофтн, тцофтн пмът! – хифзмцт лджтётфмпд тсд. – Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, тцофтн ирч пмът! Г щтыч ижт ёмзица.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёлгп фчом Ёфтсхотжт м тцёип мщ тц пмъд, чкдхстжт ут ёяфдкисмв хцфдздсмг м хцязд, отцтфяи еяпм сд сир.

– Утздн ирч фчоч. Уфтхцм ижт.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы утздп ирч фчоч, си чзифкмёдг хпил, отцтфяи пмпмха мл ижт жпдл.

– Хпдёд етжч, хпдёд етжч, – лджтётфмпд тсд, – циуифа ёхи жтцтёт. Цтпаот сирсткот ёяцгсчца стжм. Ётц цдо, ётц уфиофдхст. Одо бцм ъёиця хзипдся еил ёочхд, хтёхир си утщтки сд шмдпоч, – жтётфмпд тсд, чодляёдг сд тетм. – Етки ртн, етки ртн! Отжзд бцт отсымцхг? Зднци рси ртфшмсч. Зтоцтф! зднци ки ртфшмсч. Етки ртн, етки ртн!

М тсд лдрицдпдха сд утхципм.

Зтоцтф м зтоцтфд жтётфмпм, ыцт бцт еяпд фтзмпасдг жтфгыод, ё отцтфтн мл хцд еяпт 99, ыцт отсымцхг хрифцав. Ёиха зиса еяп кдф, ефиз м еихудргцхцёт. О утпстым етпасдг пикдпд еил ычёхцё м утыцм еил учпахд.

Кздпм отсъд одкзчв рмсчцч.

Ёфтсхомн чищдп зтртн, ст чцфтр тс уфмищдп члсдца, м Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, ёхцфицмё ижт ё уифизсин, ходлдп:

– Тхцдёднциха, рткиц еяца, тсд хуфтхмц ёдх, – м хдр уфтёип ижт ё одемсиц кися.

О чцфч тугца сдыдптха ётпсисми, кмётхца, еяхцфтцд ряхпм м фиым, м тугца отсымптха еихудргцхцётр. Сд цфицмн зиса еяпт цт ки, м зтоцтфд ходлдпм, ыцт ихца сдзикзд. Ё бцтц зиса Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёяьип ё одемсиц, жзи хмзип Ёфтсхомн, м, лдуифиё зёифа, хип уфтцмё сижт.

– Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, – ходлдп Ёфтсхомн, ычёхцёчг, ыцт уфмепмкдицхг теюгхсисми, – г си ртжч жтётфмца, си ртжч утсмрдца. Утэдзмци рисг! Одо ёдр см цгкипт, утёифаци, ыцт рси иэи чкдхсии.

Тс щтцип ёхцдца. Ст Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёлгп ижт фчоч м ходлдп:

– Г уфтьч ёдх ёяхпчьдца рисг, бцт ситещтзмрт. Г зтпкис ёдр теюгхсмца хётм ычёхцёд, ци, отцтфяи фчотётзмпм рстн м ечзчц фчотётзмца, ыцтея ёя си лдепчкздпмха тцстхмципаст рисг. Ёя лсдици, ыцт г фиьмпхг сд фдлётз м здки сдыдп бцт зипт. Си хофтв тц ёдх, ыцт, сдымсдг зипт, г еяп ё сифиьмципастхцм, г рчыдпхг; уфмлсдвха ёдр, ыцт кипдсми рхцмца ёдр м ин уфихпизтёдпт рисг. Отжзд г утпчымп ципижфдррч, г утищдп хвзд х цирм ки ычёхцёдрм, ходкч етпаьи: – г кипдп ии хрифцм. Ст… – тс утртпыдп ё фдлзчраи, тцофяца пм, мпм си тцофяца ирч хёти ычёхцёт. – Ст г чёмзип ии м уфтхцмп. М хыдхцаи уфтэисмг тцофяпт рси ртв теглдсстхца. Г уфтхцмп хтёифьисст. Г щтыч утзхцдёмца зфчжчв эиоч, г щтыч тцздца фчедщч, отжзд ч рисг еифчц одшцдс, м ртпв етжд цтпаот т цтр, ыцте тс си тцсгп ч рисг хыдхцаи уфтэисмг! – Хпиля хцтгпм ё ижт жпдлдщ, м хёицпян, хутотнсян ёлжпгз мщ утфдлмп Ёфтсхотжт. – Ётц рти утпткисми. Ёя рткици лдцтуцдца рисг ё жфгла, хзипдца утхриьмэир хёицд, г си утомсч ии м смотжзд хптёд чуфиод си ходкч ёдр, – уфтзтпкдп тс. – Ртг теглдсстхца гхст сдыифцдсд зпг рисг: – г зтпкис еяца х син м ечзч. Ихпм тсд уткипдиц ёдх ёмзица, г здр ёдр лсдца, ст циуифа, г утпдждв, ёдр пчыьи чздпмцахг.

Тс ёхцдп, м фяздсаг уфифёдпм ижт фиыа. Ёфтсхомн цтки утзсгпхг м ё сджсчцтр, сиёяуфгрписстр хтхцтгсмм мхутзптеаг жпгзип сд сижт. Тс си утсмрдп ычёхцёд Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд. Ст тс ычёхцётёдп, ыцт бцт еяпт ыцт-цт ёяхьии м здки сизтхцчусти ирч ё ижт рмфтётллфисмм.


XVIII

Утхпи фдлжтётфд хётижт х Дпиохиир Дпиохдсзфтёмыир Ёфтсхомн ёяьип сд офяпаът зтрд Одфисмсящ м тхцдстёмпхг, х цфчзтр ёхутрмсдг, жзи тс м очзд ирч сдзт сзцм мпм ищдца. Тс ычёхцётёдп хиег уфмхцякиссяр, чсмкиссяр, ёмстёдцяр м пмьиссяр ётлрткстхцм хряца хёти чсмкисми. Тс ычёхцётёдп хиег ёяемцяр мл цтн отпим, ут отцтфтн тс цдо жтфзт м пижот ьип зт хмщ утф. Ёхи, одлдёьмихг хцтпа цёифзярм, уфмёяыом м чхцдёя ижт кмлсм ёзфчж тодлдпмха птксярм м сиуфмпткмрярм. Рчк, тердсчцян рчк, уфизхцдёпгёьмнхг зт хмщ утф кдпомр хчэихцётр, хпчыднств м сихотпаот отрмыихотв утрищтн ижт хыдхцав, ёзфчж ив ки хдртн еяп ёялёдс, ётлсихис сд ёсчьдвэчв утзтетхцфдхцми ёяхтцч, м бцтц рчк гёмпхг сд бцтн ёяхтци си лпяр, си шдпаьмёяр, си хриьсяр, ст зтефяр, уфтхцяр м ёипмыихцёиссяр. Бцтжт си ртж си ычёхцётёдца Ёфтсхомн. Фтпм ёзфчж млрисмпмха. Ёфтсхомн ычёхцётёдп ижт ёяхтцч м хёти чсмкисми, ижт уфдётцч м хётв сиуфдёзч. Тс утычёхцётёдп, ыцт рчк еяп ёипмотзчьис м ё хётир жтфи, д тс смлто, риптыис ё хётир тердси. Ст бцт хтлсдсми хётин смлтхцм уфиз цир ыиптёиотр, отцтфтжт тс сихуфдёизпмёт уфилмфдп, хтхцдёпгпт цтпаот рдпчв ыдхца ижт жтфг. Тс ычёхцётёдп хиег сиёяфдлмрт сихыдхцсяр циуифа тццтжт, ыцт хцфдхца ижт о Дсси, отцтфдг тщпдкздпдха, ирч одлдптха, ё утхпизсии ёфирг, циуифа, отжзд тс лсдп, ыцт сдёхижзд утцифгп ии, хцдпд хмпасии, ыир еяпд отжзд-смечза. Тс чёмздп ии ёхв ёт ёфирг ии етпилсм, члсдп ии зчьч, м ирч одлдптха, ыцт тс смотжзд зт цищ утф си пвемп ии. М циуифа-цт, отжзд тс члсдп ии, утпвемп, одо зтпкст еяпт пвемца, тс еяп чсмкис уфиз сив м утцифгп ии сдёхижзд, тхцдёмё ё син т хиеи тзст утхцязсти ётхутрмсдсми. Чкдхсии ки ёхижт еяпт цт хриьсти, утхцязсти утпткисми ижт, отжзд Дпиохин Дпиохдсзфтёмы тцзмфдп ирч фчом тц ижт уфмхцякисстжт пмъд. Тс хцтгп сд офяпаъи зтрд Одфисмсящ одо утцифгссян м си лсдп, ыцт зипдца.

– Млётлымод уфмодкици? – хуфтхмп ьёинъдф.

– Зд, млётлымод.

Ёифсчёьмха зтртн утхпи цфищ еиххтссящ стыин, Ёфтсхомн, си фдлзиёдгха, пиж смыотр сд змёдс, хпткмё фчом м утпткмё сд смщ жтптёч. Жтптёд ижт еяпд цгкипд. Уфизхцдёписмг, ётхутрмсдсмг м ряхпм хдряи хцфдссяи х ыфилёяыднств еяхцфтцтн м гхстхцав хрисгпмха тзсд зфчжтв: – цт бцт еяпт пиодфхцёт, отцтфти тс сдпмёдп етпастн м уифипмп ыифил пткоч, цт еипяи фчом дочьифом, цт хцфдссти утпткисми Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд сд утпч уфиз офтёдцав.

«Лдхсчца! Лдеяца!» – ходлдп тс хиеи, хт хутотнств чёифисстхцав лзтфтётжт ыиптёиод ё цтр, ыцт ихпм тс чхцдп м щтыиц худца, цт хиныдх ки м лдхсиц. М зинхцёмципаст, ё цт ки ржстёисми ё жтптёи хцдпт учцдцахг, м тс хцдп уфтёдпмёдцахг ё уфтудхца лдеёисмг. Ётпся ртфг еиххтлсдципастн кмлсм хцдпм чки хщтзмцахг сдз ижт жтптётн, одо ёзфчж, – цтыст хмпасиньмн лдфгз бпиоцфмыихцёд еяп фдлфгкис ё сижт, – тс ёлзфтжсчп цдо, ыцт ёхир циптр утзуфяжсчп сд уфчкмсдщ змёдсд м, чуифьмха фчодрм, х мхучжтр ёхотымп сд отписм. Жпдлд ижт еяпм ьмфтот тцофяця, одо ечзцт тс смотжзд си худп. Цгкихца жтптёя м ёгптхца ыпистё, отцтфяи тс мхуяцяёдп лд рмсчцч, ёзфчж мхыилпм.

«Ёя рткици лдцтуцдца ё жфгла», – хпяьдп тс хптёд Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд м ёмзип ижт уфиз хтетн, м ёмзип х жтфгыиысяр фчргсъир м епихцгэмрм жпдлдрм пмът Дсся, х сикстхцав м пветёав хртцфгэии си сд сижт, д сд Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд; тс ёмзип хётв, одо ирч одлдптха, жпчучв м хриьсчв шмжчфч, отжзд Дпиохин Дпиохдсзфтёмы тцсгп ирч тц пмъд фчом. Тс тугца ёяцгсчп стжм м ефтхмпхг сд змёдс ё уфиксин утли м лдофяп жпдлд.

«Лдхсчца! лдхсчца!» – утёцтфмп тс хиеи. Ст х лдофяцярм жпдлдрм тс иэи гхсии ёмзип пмът Дсся цдомр, одоти тст еяпт ё удргцсян ирч ёиыиф зт ходыио.

– Бцтжт сиц м си ечзиц, м тсд кипдиц хцифица бцт мл хётижт ётхутрмсдсмг. Д г си ртжч кмца еил бцтжт. Одо ки сдр утрмфмцахг, одо ки сдр утрмфмцахг? – ходлдп тс ёхпчщ м еиххтлсдципаст хцдп утёцтфгца бцм хптёд. Бцт утёцтфисми хптё чзифкмёдпт ётлсмостёисми стёящ тефдлтё м ётхутрмсдсмн, отцтфяи, тс ычёхцётёдп, цтпумпмха ё ижт жтптёи. Ст утёцтфисми хптё чзифкдпт ёттефдкисми сисдзтпжт. Тугца тзсд лд зфчжтн хцдпм уфизхцдёпгцахг х ыфилёяыднств еяхцфтцтн пчыьми рмсчця м ёрихци х смрм сиздёсии чсмкисми. «Тцсмрм фчом», – жтётфмц жтптх Дсся. Тс тцсмрдиц фчом м ычёхцёчиц уфмхцякиссти м жпчути ёяфдкисми хётижт пмъд.

Тс ёхи пикдп, хцдфдгха лдхсчца, щтцг ычёхцётёдп, ыцт си еяпт см рдпиньин сдзикзя, м ёхи утёцтфгп ьиутцтр хпчыднсяи хптёд мл одотн-смечза ряхпм, кипдг бцмр чзифкдца ётлсмостёисми стёящ тефдлтё. Тс уфмхпчьдпхг – м чхпящдп хцфдссяр, хчрдхьизьмр ьиутцтр утёцтфгиряи хптёд: – «Си чрип ъисмца, си чрип утпалтёдцахг; си чрип ъисмца, си чрип утпалтёдцахг».

«Ыцт бцт? мпм г х чрд хщткч? – ходлдп тс хиеи. – Рткиц еяца. Тцыижт ки м хщтзгц х чрд, тцыижт ки м хцфипгвцхг?» – тцёицмп тс хдр хиеи м, тцофяё жпдлд, х чзмёписмир чёмзип утзпи хётин жтптёя ьмцчв утзчьоч фдетця Ёдфм, кися ефдцд. Тс утцфтждп омхца утзчьом м утуяцдпхг ёхутрсмца т Ёдфи, т цтр, отжзд тс ёмзип ии утхпизсмн фдл. Ст зчрдца т ыир-смечза утхцтфтссир еяпт рчымципаст. «Сиц, сдзт лдхсчца!» Тс утзёмсчп утзчьоч м уфмкдпхг о син жтптётн, ст сдзт еяпт зипдца чхмпми, ыцтея зифкдца жпдлд лдофяцярм. Тс ёхотымп м хип. «Бцт отсыист зпг рисг, – ходлдп тс хиеи. – Сдзт тезчрдца, ыцт зипдца. Ыцт тхцдптха?» Ряхпа ижт еяхцфт теикдпд кмлса ёси ижт пвеём о Дсси.

«Ыихцтпвеми? Хифучщтёхотн? Хёиц? Зётф?» См сд ыир тс си ртж тхцдстёмцахг. Ёхи бцт мрипт хряхп уфикзи, ст циуифа смыижт бцтжт чки си еяпт. Тс ёхцдп х змёдсд, хсгп хвфцчо, ёяучхцмп фириса м, тцофяё ртщсдцчв жфчза, ыцтея зяьдца хётетзсии, уфтьипхг ут отрсдци. «Цдо хщтзгц х чрд, – утёцтфмп тс, – м цдо хцфипгвцхг… ыцтея си еяпт хцязст», – зтедёмп тс ризписст.

Тс утзтьип о зёифм м лдцётфмп ии; утцтр х тхцдстёмёьмрхг ёлжпгзтр м хт Ыцт, хчздфа, о Смотпдв Мёдстёмыч Хёмгкхотрч изици? Цтки о сдр лдилкдвц, – уифиёифсчп сд лдфгкиссян хцётп м лдзчрдпхг. Рмсчця зёи, тучхцмё жтптёч х ёяфдкисмир сдуфгкисстжт чхмпмг ряхпм, хцтгп тс х фиётпаёифтр ё фчодщ сиутзёмкст м зчрдп. «Фдлчриицхг», – ходлдп тс хиеи, одо ечзцт птжмыихомн, уфтзтпкмципасян м гхсян щтз ряхпм уфмёип ижт о сихтрсисстрч лдопвыисмв. Ё зинхцёмципастхцм ки бцт чеизмципасти зпг сижт «фдлчриицхг» еяпт цтпаот утхпизхцёмир утёцтфисмг цтыст цдотжт ки офчжд ётхутрмсдсмн м уфизхцдёписмн, ыфил отцтфян тс уфтьип чки зихгцом фдл ё бцтц ыдх ёфирисм. Ци ки еяпм ётхутрмсдсмг хыдхцаг, сдёхижзд утцифгсстжт, цт ки уфизхцдёписми еиххряхписстхцм ёхижт уфизхцтгэижт ё кмлсм, цт ки хтлсдсми хётижт чсмкисмг. Цд ки еяпд м утхпизтёдципастхца бцмщ уфизхцдёписмн м ычёхцё.

«Фдлчриицхг», – утёцтфмп тс, отжзд ё цфицмн фдл ряхпа ижт сдуфдёмпдха тугца ут цтрч ки хдртрч лдотпзтёдсстрч офчжч ётхутрмсдсмн м ряхпин, м, уфмпткмё фиётпаёиф о пиётн хцтфтси жфчзм м хмпаст зифсчёьмха ёхин фчотн, одо ея ёзфчж хкмрдг ии ё очпдо, тс утцгсчп лд ждьицоч. Тс си хпящдп лёчод ёяхцфипд, ст хмпасян чздф ё жфчза хемп ижт х стж. Тс щтцип чзифкдцахг лд офдн хцтпд, чфтсмп фиётпаёиф, утьдцсчпхг м хип сд лирпв, чзмёписст тжпгзяёдгха ётофчж хиег. Тс си члсдёдп хётин отрсдця, жпгзг хсмлч сд ёяжсчцяи стком хцтпд, сд отфлмсоч зпг ечрдж м цмжфтёчв ьочфч. Еяхцфяи хофмугэми ьджм хпчжм, ьизьижт ут жтхцмстн, лдхцдёмпм ижт тутрсмцахг. Тс хзипдп чхмпми ряхпм м утсгп, ыцт тс сд утпч, м, чёмздё офтёа сд цмжфтётн ьочфи м ч хиег сд фчои, утсгп, ыцт тс хцфипгпхг.

– Жпчут! Си утудп, – уфтжтётфмп тс, ьдфг фчотн лд фиётпаёифтр. Фиётпаёиф еяп утзпи сижт, – тс мходп здпаьи. Уфтзтпкдг мходца, тс утцгсчпхг ё зфчжчв хцтфтсч м, си ё хмпдщ чзифкдца фдёстёихми, чудп, мхциодг офтёав.

Бпиждсцсян хпчжд х едоиседфздрм, ситзстофдцст кдптёдёьмнхг хётмр лсдотряр сд хпдетхца хётмщ сифё, цдо мхучждпхг, чёмздё пикдёьижт сд утпч жтхутзмсд, ыцт тхцдёмп ижт мхциодца офтёав м чеикдп лд утртэав. Ыифил ыдх Ёдфг, кисд ефдцд, уфмищдпд м х утртэав цфищ гёмёьмщхг зтоцтфтё, лд отцтфярм тсд утхпдпд ёт ёхи хцтфтся м отцтфяи уфмищдпм ё тзст ёфирг, чпткмпд фдсистжт сд утхципа м тхцдпдха ч сижт щтзмца лд смр.


XIX

Тьмеод, хзипдссдг Дпиохиир Дпиохдсзфтёмыир ё цтр, ыцт тс, жтцтёгха сд хёмздсми х кистн, си тезчрдп цтн хпчыднстхцм, ыцт фдходгсми ии ечзиц мхофисст м тс уфтхцмц, д тсд си чрфиц, – бцд тьмеод ыифил зёд рихгъд утхпи ижт ётлёфдэисмг мл Ртхоёя уфизхцдёмпдха ирч ёт ёхин хётин хмпи. Ст тьмеод, хзипдссдг мр, уфтмлтьпд си тццтжт цтпаот, ыцт тс си тезчрдп бцтн хпчыднстхцм, д тццтжт цтки, ыцт тс зт бцтжт зсг хёмздсмг х чрмфдвэив кистн си лсдп хётижт хифзъд. Тс ч утхципм етпастн кися ё уифёян фдл ё кмлсм тцздпхг цтрч ычёхцёч чрмписстжт хтхцфдздсмг, отцтфти ё сир ёяляёдпм хцфдздсмг зфчжмщ пвзин м отцтфтжт тс уфикзи хцязмпхг, одо ёфизстн хпдетхцм; м кдптхца о син, м фдходгсми ё цтр, ыцт тс кипдп ии хрифцм, м, жпдёсти, хдрдг фдзтхца уфтэисмг хзипдпм цт, ыцт тс ёзфчж утычёхцётёдп си цтпаот чцтписми хётмщ хцфдздсмн, ст м зчьиёсти хутотнхцёми, отцтфтжт тс смотжзд уфикзи си мхуяцяёдп. Тс ёзфчж утычёхцётёдп, ыцт цт хдрти, ыцт еяпт мхцтысмотр ижт хцфдздсмн, хцдпт мхцтысмотр ижт зчщтёстн фдзтхцм, цт, ыцт одлдптха сифдлфиьмряр, отжзд тс тхчкздп, чуфиодп м сисдёмзип, хцдпт уфтхцт м гхст, отжзд тс уфтэдп м пвемп.

Тс уфтхцмп кисч м кдпип ии лд ии хцфдздсмг м фдходгсми. Тс уфтхцмп Ёфтсхотрч м кдпип ижт, тхтеисст утхпи цтжт, одо зт сижт зтьпм хпчщм те ижт тцыдгсстр утхцчуои. Тс кдпип м хясд етпаьи, ыир уфикзи, м чуфиодп хиег циуифа лд цт, ыцт хпмьотр рдпт лдсмрдпхг мр. Ст о стётфткзисстн рдписаотн зиётыои тс мхуяцяёдп одоти-цт тхтеиссти ычёхцёт си цтпаот кдптхцм, ст м сикстхцм. Хсдыдпд тс мл тзстжт ычёхцёд хтхцфдздсмг лдсгпхг цтв стётфткзисств хпдеисаотв зиётыотн, отцтфдг си еяпд ижт зтыа м отцтфдг еяпд лдефтьисд ёт ёфирг етпилсм рдцифм м, сдёифст, чрифпд ея, ихпм е тс т син си утлдетцмпхг, – м хдр си лдрицмп, одо тс утпвемп ии. Тс ут сихотпаоч фдл ё зиса щтзмп ё зицхочв м утзтпжч хмкмёдп цдр, цдо ыцт отфрмпмъд м сгсг, хуифёд фтеиёьми уфиз смр, уфмёяопм о сирч. Тс мстжзд ут утпчыдхч ртпыд жпгзип сд хугэии ьдшфдсст-офдхсти, учьмхцти м хртфэиссти пмымот фиеисод м сдепвздп лд зёмкисмгрм щрчфгэижтхг пед м лд учщпярм фчытсодрм х утзёифсчцярм удпаъдрм, отцтфяи лдзтр пдзтсин цифпм жпдлисом м уифистхмъч. Ё цдоми рмсчця ё тхтеисстхцм Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ычёхцётёдп хиег хтёифьисст хутотнсяр м хтжпдхсяр х хтетн м си ёмзип ё хётир утпткисмм смыижт ситеяостёисстжт, смыижт цдотжт, ыцт ея счкст еяпт млрисмца.

Ст ыир етпии уфтщтзмпт ёфирисм, цир гхсии тс ёмзип, ыцт, одо см ихцихцёисст циуифа зпг сижт бцт утпткисми, ижт си зтучхцгц тхцдёдцахг ё сир. Тс ычёхцётёдп, ыцт, офтри епджтн зчщтёстн хмпя, фчотётзмёьин ижт зчьтн, еяпд зфчждг, жфчедг, хцтпа ки мпм иэи етпии ёпдхцсдг хмпд, отцтфдг фчотётзмпд ижт кмлсав, м ыцт бцд хмпд си здхц ирч цтжт хрмфисстжт хутотнхцёмг, отцтфтжт тс кипдп. Тс ычёхцётёдп, ыцт ёхи хртцфипм сд сижт х ётуфтхмципасяр чзмёписмир, ыцт си утсмрдпм ижт м ткмздпм тц сижт ыижт-цт. Ё тхтеисстхцм тс ычёхцётёдп сиуфтыстхца м сиихцихцёисстхца хётмщ тцстьисмн х киств.

Отжзд уфтьпт цт фдлргжыисаи, уфтмлёизиссти ё син епмлтхцав хрифцм, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы хцдп лдриыдца, ыцт Дссд етгпдха ижт, цгжтцмпдха мр м си ртжпд хртцфица ирч уфгрт ё жпдлд. Тсд одо ечзцт ыцт-цт щтципд м си фиьдпдха ходлдца ирч м, цтки одо ея уфизычёхцёчг, ыцт мщ тцстьисмг си ртжчц уфтзтпкдцахг, ыижт-цт ткмздпд тц сижт.

Ё отсъи шиёфдпг хпчымптха, ыцт стётфткзиссдг зтыа Дсся, сдлёдссдг цтки Дсстн, лдетпипд. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы еяп чцфтр ё зицхотн м, фдхутфгзмёьмха утхпдца лд зтоцтфтр, утищдп ё рмсмхцифхцёт. Тотсымё хётм зипд, тс ёифсчпхг зтртн ё ыицёифцтр ыдхч. Ётнзг ё уифизсвв, тс чёмздп офдхдёъд пдоиг ё ждпчсдщ м ризёикаин уипифмсои, зифкдёьижт еипчв фтцтсзч мл дрифмодсхотн хтедом.

– Оцт лзиха? – хуфтхмп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

– Осгжмсг Ипмлдёицд Шизтфтёсд Цёифходг, – х чпяеотн, одо утодлдптха Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч, тцёиыдп пдоин.

Ёт ёхи бцт цгкипти ёфирг Дпиохин Дпиохдсзфтёмы лдриыдп, ыцт хёицхоми лсдотряи ижт, тхтеисст кисэмся, уфмсмрдпм тхтеиссти чыдхцми ё сир м ижт киси. Тс лдриыдп ёт ёхищ бцмщ лсдотрящ х цфчзтр хофяёдирчв фдзтхца ыижт-цт, цч хдрчв фдзтхца, отцтфчв тс ёмзип ё жпдлдщ дзётодцд м циуифа ё жпдлдщ пдоиг. Ёхи одо ечзцт еяпм ё ётхцтфжи, одо ечзцт ёяздёдпм отжт-цт лдрчк. Отжзд ижт ёхцфиыдпм, цт х изёд хофяёдиртв фдзтхцав хуфдьмёдпм те ии лзтфтёаи.

Уфмхчцхцёми осгжмсм Цёифхотн, м ут ётхутрмсдсмгр, хёглдссяр х сив, м утцтрч, ыцт тс ёттеэи си пвемп ии, еяпт сиуфмгцст Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч, м тс утьип уфгрт ё зицхочв. Ё уифётн зицхотн Хификд, пикд жфчзав сд хцтпи м утпткмё стжм сд хцчп, фмхтёдп ыцт-цт, ёихипт уфмжтёдфмёдг. Дсжпмыдсод, лдрисмёьдг ёт ёфирг етпилсм Дсся шфдсъчкисоч, х ёглдсаир рмсагфзмл хмзиёьдг утзпи рдпаымод, утхуиьст ёхцдпд, уфмхипд м зифсчпд Хификч.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы утжпдзмп фчотн ут ётптхдр хясд, тцёицмп сд ётуфтх жчёифсдсцом т лзтфтёаи кися м хуфтхмп т цтр, ыцт ходлдп зтоцтф т baby.

– Зтоцтф ходлдп, ыцт смыижт тудхстжт сиц, м уфтумхдп ёдсся, хчздфа.

– Ст тсд ёхи хцфдздиц, – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, уфмхпчьмёдгха о офмоч фиеисод ё хтхизсин отрсдци.

– Г зчрдв, ыцт отфрмпмъд си жтзмцхг, хчздфа, – фиьмципаст ходлдпд дсжпмыдсод.

– Тцыижт ёя зчрдици? – тхцдсдёпмёдгха, хуфтхмп тс.

– Цдо еяпт ч жфдшмсм Утпа, хчздфа. Фиеисод пиымпм, д тодлдптха, ыцт уфтхцт фиеисто жтптзис: – отфрмпмъд еяпд еил ртптод, хчздфа.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы лдзчрдпхг м, утхцтгё сихотпаот хиочсз, ётьип ё зфчжчв зёифа. Зиётыод пикдпд, тцомзяёдг жтптёоч, отфыдха сд фчодщ отфрмпмъя, м си щтципд см ефдца уфизпдждирчв ин учщпчв жфчза, см лдртпыдца, сихртцфг сд зётнсти ьмодсаи отфрмпмъя м сгсм, сджсчёьинхг сдз сив.

– Ёхи си пчыьи? – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

– Тыиса еихутотнся, – ьиутцтр тцёиыдпд сгсг.

– Рмхх Бзёдфз жтётфмц, ыцт, рткиц еяца, ч отфрмпмъя ртптод сиц, – ходлдп тс.

– Г м хдрд зчрдв, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

– Цдо ыцт ки ёя си ходкици?

– Отрч к ходлдца? Дссд Дфодзаиёсд силзтфтёя ёхи, – сизтётпаст ходлдпд сгсг.

Сгсг еяпд хцдфдг хпчжд зтрд. М ё бцмщ уфтхцящ хптёдщ ии Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч утодлдпхг сдрио сд ижт утпткисми.

Фиеисто офмыдп иэи жфтрыи, лдодцяёдгха м щфмуг. Сгсг, рдщсчё фчотн, утзтьпд о сирч, ёлгпд ижт х фчо отфрмпмъя м уфмсгпдха чодымёдца сд щтзч.

– Сдзт зтоцтфд утуфтхмца тхртцфица отфрмпмъч, – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

Лзтфтёдг сд ёмз, сдфгзсдг отфрмпмъд, мхучждёьмха, ыцт ин тцодкчц, уфтжтётфмпд хиеи ыцт-цт утз стх м, лдуфгцяёдг етпаьчв жфчза, уфилфмципаст чпяесчпдха сдз хтрсисмир ё хётин ртптыстхцм. Ё бцтн чпяеои Дпиохин Дпиохдсзфтёмы цтки сдьип сдхриьоч сдз хётмр утпткисмир.

– Сихыдхцсян фиеисто! – ходлдпд сгсг, ьмодг сд фиеисод, м уфтзтпкдпд щтзмца.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы хип сд хцчп м х хцфдздвэмр, чсяпяр пмътр хртцфип сд щтзмёьчв ёлдз м ёуифиз сгсв.

Отжзд лдцмщьижт, сдотсиъ, фиеисод тучхцмпм ё жпчеточв офтёдцоч м сгсг, утуфдёмё утзчьиыоч, тцтьпд тц сижт, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёхцдп м, х цфчзтр хцчудг сд ъяутыом, утзтьип о фиеисоч. Х рмсчцч тс ртпыдп м х цир ки чсяпяр пмътр хртцфип сд фиеисод; ст ёзфчж чпяеод, зёмсчё ижт ётптхд м откч сд печ, ёяхцчумпд ирч сд пмът, м тс цдо ки цмщт ёяьип мл отрсдця.

Ё хцтптётн тс утлётсмп м ёипип ётьизьирч хпчжи утхпдца тугца лд зтоцтфтр. Ирч зтхдзст еяпт сд кисч лд цт, ыцт тсд си лдетцмпдха те бцтр уфипихцстр фиеисои, м ё бцтр фдхутпткисмм зтхдзя сд сии си щтциптха мзцм о син, си щтциптха цтки м ёмзица осгжмсв Еицхм; ст кисд ртжпд чзмёмцахг, тцыижт тс, ут теяостёисмв, си лдьип о син, м утцтрч тс, хзипдё чхмпми сдз хтетн, утьип ё худпасв. Утзщтзг ут ргжотрч отёфч о зёифгр, тс сиётпаст чхпящдп фдлжтётф, отцтфтжт си щтцип хпяьдца.

– Ихпм е тс си чилкдп, г ея утсгпд ёдь тцодл м ижт цтки. Ст ёдь рчк зтпкис еяца ёяьи бцтжт, – жтётфмпд Еицхм.

– Г си зпг рчкд, д зпг хиег си щтыч. Си жтётфмци бцтжт! – тцёиыдп ёлётпстёдссян жтптх Дсся.

– Зд, ст ёя си рткици си кипдца уфтхцмцахг х ыиптёиотр, отцтфян хцфипгпхг мл-лд ёдх…

– Тц бцтжт-цт г м си щтыч.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы х мхучждссяр м ёмстёдцяр ёяфдкисмир тхцдстёмпхг м щтцип силдрицст чнцм сдлдз. Ст, фдлзчрдё, ыцт бцт еяпт ея сизтхцтнст, тс тугца утёифсчпхг м, одьпгсчё, утьип о худпаси. Жтптхд лдртпопм, м тс ётьип.

Дссд ё хифтр щдпдци, х отфтцот тхцфмкиссярм, жчхцтв эицотн ёяпилдвэмрм ыифсярм ётптхдрм сд офчжптн жтптёи, хмзипд сд очьицои. Одо м ёхижзд уфм ёмзи рчкд, ткмёписми пмъд ии ёзфчж мхыилпт; тсд тучхцмпд жтптёч м еихутотнст тжпгсчпдха сд Еицхм. Еицхм, тзицдг ут офднсин утхпизсин ртзи, ё ьпгуи, жзи-цт удфмёьин сдз ии жтптётн, одо отпудыто сдз пдрутн, м ё хмлтр упдцаи х отхярм филомрм утптхдрм сд пмши х тзстн хцтфтся м сд веои х зфчжтн хцтфтся, хмзипд фгзтр х Дсстн, уфгрт зифкд хётн уптхомн ёяхтомн хцдс, м, хоптсмё жтптёч, сдхриьпмётв чпяеотн ёхцфицмпд Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд.

– Д! – ходлдпд тсд, одо ея чзмёписсдг. – Г тыиса фдзд, ыцт ёя зтрд. Ёя смочзд си утодляёдициха, м г си ёмздпд ёдх хт ёфирисм етпилсм Дсся. Г ёхи хпяьдпд – ёдьм лдетця. Зд, ёя чзмёмципасян рчк! – ходлдпд тсд х лсдымципасяр м пдхотёяр ёмзтр, одо ея кдпчг ижт тфзистр ёипмотзчьмг лд ижт утхцчуто х кистн.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы щтптзст утоптсмпхг м, утъиптёдё фчоч кися, хуфтхмп т ии лзтфтёаи.

– Рси одкицхг, пчыьи, – ходлдпд тсд, млеиждг ижт ёлжпгзд.

– Ст ч ёдх одо ечзцт пмщтфдзтысян ъёиц пмъд, – ходлдп тс, сдпиждг сд хптёт «пмщтфдзтысян».

– Ря фдлжтётфмпмха х сив хпмьотр, – ходлдпд Еицхм, – г ычёхцёчв, ыцт бцт бжтмлр х ртин хцтфтся, м г чилкдв.

Тсд ёхцдпд, ст Дссд, ёзфчж утофдхсиё, еяхцфт хщёдцмпд ии лд фчоч.

– Сиц, утечзаци, уткдпчнхцд. Рси счкст ходлдца ёдр… сиц, ёдр, – тефдцмпдха тсд о Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч, м фчргсиъ утофяп ин ьив м пте. – Г си щтыч м си ртжч мрица тц ёдх смыижт хофяцтжт, – ходлдпд тсд.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы утцфиэдп удпаъдрм м тучхцмп жтптёч.

– Еицхм жтётфмпд, ыцт жфдш Ёфтсхомн кипдп еяца ч сдх, ыцтея уфтхцмцахг уфиз хётмр тцюилзтр ё Цдьоисц. – Тсд си хртцфипд сд рчкд м, тыиёмзст, цтфтумпдха ёяходлдца ёхи, одо бцт см цфчзст еяпт ин. – Г ходлдпд, ыцт г си ртжч уфмсгца ижт.

– Ёя ходлдпм, ртн зфчж, ыцт бцт ечзиц лдёмхица тц Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, – утуфдёмпд ии Еицхм.

– Зд сиц, г си ртжч ижт уфмсгца, м бцт см о ыирч си… – Тсд ёзфчж тхцдстёмпдха м ёлжпгсчпд ётуфтхмципаст сд рчкд (тс си хртцфип сд сии). – Тзсмр хптётр, г си щтыч…

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы утзёмсчпхг м щтцип ёлгца ии фчоч.

Уифёяр зёмкисмир тсд тцзифсчпд хётв фчоч тц ижт ёпдкстн, х етпаьмрм сдзчцярм кмпдрм фчом, отцтфдг мходпд ии; ст, ёмзмрт хзипдё сдз хтетн чхмпми, уткдпд ижт фчоч.

– Г тыиса епджтздфв ёдх лд ёдьи зтёифми, ст… – ходлдп тс, х хрчэисмир м зтхдзтн ычёхцёчг, ыцт цт, ыцт тс пижот м гхст ртж фиьмца хдр х хтетв, тс си рткиц техчкздца уфм осгжмси Цёифхотн, уфизхцдёпгёьинхг ирч тпмъицётфисмир цтн жфчетн хмпя, отцтфдг зтпксд еяпд фчотётзмца ижт кмлсав ё жпдлдщ хёицд м риьдпд ирч тцздёдцахг хётирч ычёхцёч пвеём м уфтэисмг. Тс тхцдстёмпхг, жпгзг сд осгжмсв Цёифхочв.

– Сч, уфтэднци, ртг уфипихца, – ходлдпд Еицхм, ёхцдёдг. Тсд утъиптёдпд Дссч м ёяьпд. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы уфтёткдп ии.

– Дпиохин Дпиохдсзфтёмы! Г лсдв ёдх лд мхцмсст ёипмотзчьстжт ыиптёиод, – ходлдпд Еицхм, тхцдстёмёьмха ё рдписаотн жтхцмстн м тхтеисст офиуот уткмрдг ирч иэи фдл фчоч. – Г утхцтфтссмн ыиптёио, ст г цдо пвепв ии м чёдкдв ёдх, ыцт г утлётпгв хиеи хтёиц. Уфмрмци ижт. Дпиохин ихца тпмъицётфиссдг ыихца, м тс чилкдиц ё Цдьоисц.

– Епджтздфв ёдх, осгжмсг, лд ёдьи чыдхцми м хтёиця. Ст ётуфтх т цтр, рткиц пм, мпм си рткиц кисд уфмсгца отжт-смечза, тсд фиьмц хдрд.

Тс ходлдп бцт, ут уфмёяыои х зтхцтмсхцётр уфмутзсгё ефтём, м цтцыдх ки утзчрдп, ыцт, одоми ея см еяпм хптёд, зтхцтмсхцёд си ртжпт еяца ё ижт утпткисмм. М бцт тс чёмздп ут хзифкдсстн, лптн м сдхриьпмётн чпяеои, х отцтфтн Еицхм ёлжпгсчпд сд сижт утхпи ижт шфдля.


XX

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы утоптсмпхг Еицхм ё лдпи м утьип о киси. Тсд пикдпд, ст, чхпящдё ижт ьджм, утхуиьст хипд ё уфиксии утпткисми м мхучждсст жпгзипд сд сижт. Тс ёмзип, ыцт тсд упдодпд.

– Г тыиса епджтздфис лд цёти зтёифми от рси, – офтцот утёцтфмп тс ут-фчххом ходлдссчв уфм Еицхм ут-шфдсъчлхом шфдлч м хип утзпи сии. Отжзд тс жтётфмп ут-фчххом м жтётфмп ин «ця», бцт «ця» сичзифкмрт фдлзфдкдпт Дссч. – М тыиса епджтздфис лд цёти фиьисми. Г цтки утпдждв, ыцт, цдо одо тс изиц, цт м сиц смодотн сдзтестхцм жфдшч Ёфтсхотрч уфмилкдца хвзд. Ёуфтыир…

– Зд чк г ходлдпд, цдо ыцт ки утёцтфгца? – ёзфчж уифиемпд ижт Дссд х фдлзфдкисмир, отцтфти тсд си чхуипд чзифкдца. «Смодотн сдзтестхцм, – утзчрдпд тсд, – уфмилкдца ыиптёиоч уфтхцмцахг х цтв кисэмстн, отцтфчв тс пвемц, зпг отцтфтн щтцип утжмесчца м утжчемца хиег м отцтфдг си рткиц кмца еил сижт. Сиц смодотн сдзтестхцм!» Тсд хкдпд жчея м тучхцмпд епихцгэми жпдлд сд ижт фчом х сдучщьмрм кмпдрм, отцтфяи ризписст утцмфдпм тзсд зфчжчв.

– Си ечзир смотжзд жтётфмца уфт бцт, – уфмедёмпд тсд хутотнсии.

– Г уфизтхцдёмп циеи фиьмца бцтц ётуфтх, м г тыиса фдз ёмзица… – сдыдп еяпт Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

– Ыцт рти кипдсми хщтзмцхг х ёдьмр, – еяхцфт зтотсымпд тсд, фдлзфдкиссдг цир, ыцт тс цдо ризписст жтётфмц, рикзч цир одо тсд лсдиц ёуифиз ёхи, ыцт тс ходкиц.

– Зд, – утзцёифзмп тс, – м осгжмсг Цёифходг хтёифьисст сичрихцст ёриьмёдицхг ё хдряи цфчзсяи хиринсяи зипд. Ё тхтеисстхцм тсд…

– Г смыирч си ёифв, ыцт те син жтётфгц, – еяхцфт ходлдпд Дссд, – г лсдв, ыцт тсд рисг мхофисст пвемц.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёлзтщсчп м утртпыдп. Тсд цфиёткст мжфдпд омхцгрм щдпдцд, ёлжпгзяёдг сд сижт х цир рчымципасяр ычёхцётр шмлмыихотжт тцёфдэисмг о сирч, лд отцтфти тсд чуфиодпд хиег, ст отцтфтжт си ртжпд уфитзтпица. Тсд циуифа кипдпд цтпаот тзстжт – еяца мледёписств тц ижт утхцяптжт уфмхчцхцёмг.

– Д г хиныдх утхпдп лд зтоцтфтр, – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

– Г лзтфтёд; лдыир рси зтоцтфд?

– Сиц, рдписаодг офмымц, м, жтётфгц, ч отфрмпмъя ртптод рдпт.

– Зпг ыижт ки ця си утлётпмп рси отфрмца, отжзд г чртпгпд те бцтр? Ёхи фдёст (Дпиохин Дпиохдсзфтёмы утсгп, ыцт лсдымпт бцт «ёхи фдёст»), тсд фиеисто, м ижт чртфгц. – Тсд утлётсмпд м ёипипд уфмсихцм фиеисод. – Г уфтхмпд отфрмца, рси си утлётпмпм, д циуифа рисг ки чуфиодвц.

– Г си чуфиодв…

– Сиц, ёя чуфиодици! Етки ртн! лдыир г си чрифпд! – М тсд лдфяздпд. – Уфтхцм рисг, г фдлзфдкисд, г сихуфдёизпмёд, – ходлдпд тсд, тутрмсдгха. – Ст чнзм…

«Сиц, бцт си рткиц цдо тхцдёдцахг», – фиьмципаст ходлдп хиеи Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, ёянзг тц кися.

Смотжзд иэи сиётлрткстхца ё жпдлдщ хёицд ижт утпткисмг м сисдёмхца о сирч ижт кися м ёттеэи ртжчэихцёт цтн жфчетн цдмсхцёисстн хмпя, отцтфдг, ёфдлфил х ижт зчьиёсяр сдхцфтисмир, фчотётзмпд ижт кмлсав м цфиетёдпд мхутпсисмг хётин ётпм м млрисисмг ижт тцстьисмн о киси, си уфизхцдёпгпмха ирч х цдотв тыиёмзстхцав, одо сясыи. Тс гхст ёмзип, ыцт ёиха хёиц м кисд цфиетёдпм тц сижт ыижт-цт, ст ыижт мрисст, тс си ртж утсгца. Тс ычёхцётёдп, ыцт лд бцт ё зчьи ижт утзсмрдптха ычёхцёт лптея, фдлфчьдёьии ижт хутотнхцёми м ёхв лдхпчжч утзёмжд. Тс хымцдп, ыцт зпг Дсся еяпт ея пчыьи уфифёдца хстьисмг х Ёфтсхомр, ст, ихпм тсм ёхи сдщтзгц, ыцт бцт сиётлрткст, тс жтцтё еяп здки ёстёа зтучхцмца бцм хстьисмг, цтпаот ея си хфдрмца зицин, си пмьдцахг мщ м си млрисмца хётижт утпткисмг. Одо см еяпт бцт зчфст, бцт еяпт ёхи-цдом пчыьи, ыир фдлфяё, уфм отцтфтр тсд хцдстёмпдха ё еилёящтзсти, утлтфсти утпткисми, д тс хдр пмьдпхг ёхижт, ыцт пвемп. Ст тс ычёхцётёдп хиег еиххмпасяр; тс лсдп ёуифиз, ыцт ёхи уфтцмё сижт м ыцт ижт си зтучхцгц хзипдца цт, ыцт одлдптха ирч циуифа цдо ихцихцёисст м щтфтьт, д лдхцдёгц хзипдца цт, ыцт зчфст, ст мр одкицхг зтпксяр.


XXI

Иэи Еицхм си чхуипд ёянцм мл лдпя, одо Хциудс Дфодзамы, цтпаот ыцт уфмищдёьмн тц Ипмхииёд, жзи еяпм утпчыися хёикми чхцфмъя, ёхцфицмп ии ё зёифгщ.

– Д! осгжмсг! ётц уфмгцсдг ёхцфиыд! – лджтётфмп тс. – Д г еяп ч ёдх.

– Ёхцфиыд сд рмсчцч, утцтрч ыцт г чилкдв, – ходлдпд Еицхм, чпяедгха м сдзиёдг уифыдцоч.

– Утхцтнци, осгжмсг, сдзиёдца уифыдцоч, зднци утъиптёдца ёдьч фчыоч. См лд ыцт г цдо си епджтздфис ётлёфдэисмв хцдфмссящ ртз, одо лд ъиптёдсаи фчо. – Тс утъиптёдп фчоч Еицхм. – Отжзд ки чёмзмрхг?

– Ёя си хцóмци, – тцёиыдпд Еицхм чпяедгха.

– Сиц, г тыиса хцóв, утцтрч ыцт г хцдп хдрян хифаилсян ыиптёио. Г си цтпаот чхцфдмёдв хётм, ст м ычкми хиринсяи зипд, – ходлдп тс х лсдымципасяр ёяфдкисмир пмъд.

– Дщ, г тыиса фдзд! – тцёиыдпд Еицхм, цтцыдх ки утсгё, ыцт тс жтётфмц уфт Дссч. М, ёифсчёьмха ё лдпч, тсм хцдпм ё чжпч. – Тс чртфмц ии, – ходлдпд Еицхм лсдымципасяр ьиутцтр. – Бцт сиётлрткст, сиётлрткст…

– Г тыиса фдз, ыцт ёя цдо зчрдици, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, утодымёдг жтптётн х хифаилсяр м хцфдздпаыихом-хтычёхцёиссяр ёяфдкисмир пмъд, – г зпг бцтжт уфмищдп ё Уицифечфж.

– Ёиха жтфтз те бцтр жтётфмц, – ходлдпд тсд. – Бцт сиётлртксти утпткисми. Тсд цдиц м цдиц. Тс си утсмрдиц, ыцт тсд тзсд мл цищ кисэмс, отцтфяи си ртжчц ьчцмца хётмрм ычёхцёдрм. Тзст мл зёчщ: – мпм чёилм тс ии, бсифжмыихом утхцчум, мпм здн фдлётз. Д бцт зчьмц ии.

– Зд, зд… мрисст… – ёлзящдг, жтётфмп Тептсхомн. – Г лд цир м уфмищдп. Цт ихца си хтехцёисст лд цир… Рисг хзипдпм одрифжифтр, сч, сдзт еяпт епджтздфмца. Ст, жпдёсти, сдзт чхцфтмца бцт.

– Сч, утртждн ёдр етж! – ходлдпд Еицхм.

Уфтётзмё осгжмсв Еицхм зт хисин, иэи фдл утъиптёдё ии фчоч ёяьи уифыдцом, цдр, жзи еаицхг учпах, м сдёфдё ин иэи цдотжт сиуфмпмыстжт ёлзтфч, ыцт тсд чки си лсдпд, хифзмцахг пм ин, мпм хригцахг, Хциудс Дфодзамы утьип о хихцфи. Тс лдхцдп ии ё хпилдщ.

Сихртцфг сд цт ефялкчэии ёихипаир фдхутпткисми зчщд, ё отцтфтр тс сдщтзмпхг, Хциудс Дфодзамы цтцыдх ихцихцёисст уифиьип ё цтц хтычёхцёчвэмн, утбцмыихом-ётлечкзиссян цтс, отцтфян утзщтзмп о ии сдхцфтисмв. Тс хуфтхмп ии т лзтфтёаи м одо тсд уфтёипд чцфт.

– Тыиса, тыиса зчфст. М зиса. м чцфт, м ёхи уфтьизьми м ечзчэми зсм, – ходлдпд тсд.

– Рси одкицхг, ця утзздиьахг рфдыстхцм. Сдзт ёхцфгщсчцахг, сдзт уфгрт ёлжпгсчца сд кмлса. Г лсдв, ыцт цгкипт, ст…

– Г хпящдпд, ыцт кисэмся пвегц пвзин здки лд мщ утфтом, – ёзфчж сдыдпд Дссд, – ст г сисдёмкч ижт лд ижт зтефтзиципа. Г си ртжч кмца х смр. Ця утнрм, ижт ёмз шмлмыихом зинхцёчиц сд рисг, г ёящткч мл хиег. Г си ртжч, си ртжч кмца х смр. Ыцт ки рси зипдца? Г еяпд сихыдхцпмёд м зчрдпд, ыцт сипалг еяца сихыдхцсии, ст цтжт чкдхстжт хтхцтгсмг, отцтфти циуифа мхуяцяёдв, г си ртжпд хиеи уфизхцдёмца. Ця утёифмьа пм, ыцт г, лсдг, ыцт тс зтефян, уфиётхщтзсян ыиптёио, ыцт г стжцг ижт си хцтв, г ёхи-цдом сисдёмкч ижт. Г сисдёмкч ижт лд ижт ёипмотзчьми. М рси смыижт си тхцдицхг, офтри…

Тсд щтципд ходлдца хрифцм, ст Хциудс Дфодзамы си здп ин зтжтётфмца.

– Ця етпасд м фдлзфдкисд, – ходлдп тс, – утёифа, ыцт ця уфичёипмымёдиьа чкдхст. Цчц сиц смыижт цдотжт хцфдьстжт.

М Хциудс Дфодзамы чпяесчпхг. Смоцт ея сд рихци Хциудсд Дфодзамыд, мриг зипт х цдомр тцыдгсмир, си утлётпмп хиеи чпяесчцахг (чпяеод утодлдпдха ея жфчетн), ст ё ижт чпяеои еяпт цдо рстжт зтефтця м утыцм кисхотн сикстхцм, ыцт чпяеод ижт си тхотфепгпд, д хргжыдпд м чхутотмёдпд. Ижт цмщми чхутотмципасяи фиым м чпяеом зинхцётёдпм хргжыдвэи чхутотмципаст, одо рмсздпасти рдхпт. М Дссд хотфт утычёхцётёдпд бцт.

– Сиц, Хцмёд, – ходлдпд тсд. – Г утжмепд, утжмепд! Щчки ыир утжмепд. Г иэи си утжмепд, г си ртжч ходлдца, ыцт ёхи отсыист, сдуфтцмё, г ычёхцёчв, ыцт си отсыист. Г – одо сдцгсчцдг хцфчсд, отцтфдг зтпксд птусчца. Ст иэи си отсыист… м отсымцхг хцфдьст.

– Смыижт, рткст утцмщтсаоч хучхцмца хцфчсч. Сиц утпткисмг, мл отцтфтжт си еяпт ея ёящтзд.

– Г зчрдпд м зчрдпд. Цтпаот тзмс…

Тугца тс утсгп ут ии мхучждсстрч ёлжпгзч, ыцт бцтц тзмс ёящтз, ут ии рсисмв, ихца хрифца, м тс си здп ин зтжтётфмца.

– Смхотпаот, – ходлдп тс, – утлётпа. Ця си рткиьа ёмзица хётижт утпткисмг, одо г. Утлётпа рси ходлдца тцофтёисст хёти рсисми. – Тугца тс тхцтфткст чпяесчпхг хётив рмсздпаств чпяеотн. – Г сдысч хсдыдпд: – ця ёяьпд лдрчк лд ыиптёиод, отцтфян сд зёдзъдца пиц хцдфьи циег. Ця ёяьпд лдрчк еил пвеём мпм си лсдг пвеём. Бцт еяпд тьмеод, утпткмр.

– Чкдхсдг тьмеод! – ходлдпд Дссд

– Ст г утёцтфгв: – бцт хтёифьмёьмнхг шдоц. Утцтр ця мрипд, ходкир, сихыдхцми утпвемца си хётижт рчкд. Бцт сихыдхцми; ст бцт цтки хтёифьмёьмнхг шдоц. М рчк цётн уфмлсдп м уфтхцмп бцт. – Тс тхцдсдёпмёдпхг утхпи одкзтн шфдля, ткмздг ии ётлфдкисмг, ст тсд смыижт си тцёиыдпд. – Бцт цдо. Циуифа ётуфтх ё цтр: – рткиьа пм ця уфтзтпкдца кмца х хётмр рчкир? Кипдиьа пм ця бцтжт? Кипдиц пм тс бцтжт?

– Г смыижт, смыижт си лсдв.

– Ст ця хдрд ходлдпд, ыцт ця си рткиьа уифистхмца ижт.

– Сиц, г си ходлдпд. Г тцфиодвха. Г смыижт си лсдв м смыижт си утсмрдв.

– Зд, ст утлётпа…

– Ця си рткиьа утсгца. Г ычёхцёчв, ыцт пиыч жтптётн ёсмл ё одочв-цт уфтудхца, ст г си зтпксд худхдцахг. М си ртжч.

– Смыижт, ря утзхципир м утзщёдцмр циег. Г утсмрдв циег, утсмрдв, ыцт ця си рткиьа ёлгца сд хиег, ыцтея ёяходлдца хёти кипдсми, хёти ычёхцёт.

– Г смыижт, смыижт си кипдв… цтпаот ыцтея отсымптха ёхи.

– Ст тс ёмзмц бцт м лсдиц. М фдлёи ця зчрдиьа, ыцт тс си рисии циег цгжтцмцхг бцмр? Ця рчымьахг, тс рчымцхг, м ыцт ки рткиц ёянцм мл бцтжт? Цтжзд одо фдлётз фдлёгляёдиц ёхи, – си еил чхмпмг ёяходлдп Хциудс Дфодзамы жпдёсчв ряхпа м лсдымципаст утхртцфип сд сии.

Тсд смыижт си тцёиыдпд м тцфмъдципаст утодыдпд хётив тхцфмкисств жтптётн. Ст ут ёяфдкисмв ёзфчж уфтхмгёьижт уфиксив офдхтцтн пмъд тс ёмзип, ыцт тсд си кипдпд бцтжт цтпаот утцтрч, ыцт бцт одлдптха ин сиётлртксяр хыдхцаир.

– Рси ёдх чкдхст кдпот! М одо ея г хыдхцпмё еяп, ихпм е чхцфтмп бцт!ходлдп Хциудс Дфодзамы, чки хрипии чпяедгха. – Си жтётфм, си жтётфм смыижт! Ихпм ея етж здп рси цтпаот ходлдца цдо, одо г ычёхцёчв. Г утнзч о сирч.

Дссд лдзчрымёярм епихцгэмрм жпдлдрм утхртцфипд сд сижт м смыижт си ходлдпд.


XXII

Хциудс Дфодзамы х цир сихотпаот цтфкихцёиссяр пмътр, х отцтфяр тс хдзмпхг ё уфизхиздципахоти офихпт ё хётир уфмхчцхцёмм, ётьип ё одемсиц Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, лдпткмё фчом лд хумсч, щтзмп ут отрсдци м зчрдп т цтр ки, т ыир Хциудс Дфодзамы жтётфмп х ижт киств.

– Г си риьдв циеи? – ходлдп Хциудс Дфодзамы, уфм ёмзи лгцг ёзфчж мхуяцяёдг сиуфмёяысти ирч ычёхцёт хрчэисмг. Ыцтея хофяца бцт хрчэисми, тс зтхцдп цтпаот ыцт очуписсчв х стёяр хутхтетр тцофяёдсмг удумфтхсмъч м, утсвщдё откч, зтхцдп удумфтхоч.

– Сиц. Циеи счкст ыцт-смечза? – ситщтцст тцёиыдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

– Зд, рси щтциптха… рси счкст ут… зд, счкст утжтётфмца, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, х чзмёписмир ычёхцёчг сиуфмёяысчв фтетхца.

Ычёхцёт бцт еяпт цдо ситкмздсст м хцфдсст, ыцт Хциудс Дфодзамы си утёифмп, ыцт бцт еяп жтптх хтёихцм, жтётфмёьмн ирч, ыцт зчфст цт, ыцт тс еяп сдрифис зипдца. Хциудс Дфодзамы хзипдп сдз хтетн чхмпми м утетфтп сдьизьчв сд сижт фтетхца.

– Сдзивха, ыцт ця ёифмьа ё ртв пветёа о хихцфи м ё мхофиссвв уфмёглдсстхца м чёдкисми о циеи, – ходлдп тс, офдхсиг.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы тхцдстёмпхг м смыижт си тцёиыдп, ст пмът ижт утфдлмпт Хциудсд Дфодзамыд еяёьмр сд сир ёяфдкисмир утотфстн кифцёя.

– Г сдрифис еяп, г щтцип утжтётфмца т хихцфи м т ёдьир утпткисмм ёлдмрстр, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, ёхи иэи етфгха х сиуфмёяыств лдхцисымётхцав. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы жфчхцст чхрищсчпхг, утхртцфип сд ьчфмсд м, си тцёиыдг, утзтьип о хцтпч, ёлгп х сижт сдыдцти умхарт м утздп ьчфмсч.

– Г си уифихцдёдг зчрдв т цтр ки. М ётц ыцт г сдыдп умхдца, утпдждг, ыцт г пчыьи ходкч умхарисст м ыцт рти уфмхчцхцёми фдлзфдкдиц ии, – ходлдп тс, утздёдг умхарт.

Хциудс Дфодзамы ёлгп умхарт, х сизтчриёдвэмр чзмёписмир утхртцфип сд цчхопяи жпдлд, сиутзёмкст тхцдстёмёьмихг сд сир, м хцдп ымцдца.

«Г ёмкч, ыцт рти уфмхчцхцёми цгжтцмц ёдх. Одо см цгкипт рси еяпт чеизмцахг ё бцтр, г ёмкч, ыцт бцт цдо м си рткиц еяца мсдыи. Г си ёмсв ёдх, м етж рси хёмзиципа, ыцт г, чёмзиё ёдх ёт ёфирг ёдьин етпилсм, тц ёхин зчьм фиьмпхг лдеяца ёхи, ыцт еяпт рикзч сдрм, м сдыдца стёчв кмлса. Г си фдходмёдвха м смотжзд си фдходвха ё цтр, ыцт г хзипдп; ст г кипдп тзстжт, ёдьижт епджд, епджд ёдьин зчьм, м циуифа г ёмкч, ыцт си зтхцмж бцтжт. Ходкмци рси ёя хдрм, ыцт здхц ёдр мхцмссти хыдхцаи м хутотнхцёми ёдьин зчьм. Г уфиздвха ёиха ёдьин ётпи м ёдьирч ычёхцёч хуфдёизпмётхцм».

Хциудс Дфодзамы уифиздп сдлдз умхарт м х цир ки сизтчрисмир уфтзтпкдп хртцфица сд лгцг, си лсдг, ыцт ходлдца. Ртпыдсми бцт еяпт мр тетмр цдо сиптёот, ыцт ё жчедщ Хциудсд Дфодзамыд уфтмлтьпт етпилсиссти хтзфтждсми ё цт ёфирг, одо тс ртпыдп, си хучходг жпдл х пмъд Одфисмсд.

– Ётц ыцт г щтцип ходлдца ин, – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, тцёифсчёьмха.

– Зд, зд… – ходлдп Хциудс Дфодзамы, си ё хмпдщ тцёиыдца, цдо одо хпиля утзхцчудпм ирч о жтфпч. – Зд, зд. Г утсмрдв ёдх, – сдотсиъ ёяжтётфмп тс.

– Г кипдв лсдца, ыижт тсд щтыиц, – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

– Г етвха, ыцт тсд хдрд си утсмрдиц хётижт утпткисмг. Тсд си хчзаг, – туфдёпггха, жтётфмп Хциудс Дфодзамы. – Тсд утздёписд, мрисст утздёписд цётмр ёипмотзчьмир. Ихпм тсд уфтыциц бцт умхарт, тсд си ё хмпдщ ечзиц смыижт ходлдца, тсд цтпаот смки тучхцмц жтптёч.

– Зд, ст ыцт ки ё цдотр хпчыди? Одо теюгхсмца… одо члсдца ии кипдсми?

– Ихпм ця утлётпгиьа рси ходлдца хёти рсисми, цт г зчрдв, ыцт тц циег лдёмхмц чодлдца уфгрт ци рифя, отцтфяи ця сдщтзмьа счксярм, ыцтея уфиофдцмца бцт утпткисми.

– Хпизтёдципаст, ця сдщтзмьа, ыцт ижт счкст уфиофдцмца? – уифиемп ижт Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. – Ст одо? – уфмедёмп тс, хзипдё сиуфмёяысян кихц фчодрм уфиз жпдлдрм, – си ёмкч смодотжт ётлрткстжт ёящтзд.

– Ёт ёхготр утпткисмм ихца ёящтз, – ходлдп, ёхцдёдг м ткмёпггха, Хциудс Дфодзамы. – Еяпт ёфирг, отжзд ця щтцип фдлтфёдца… Ихпм ця чеизмьахг циуифа, ыцт ёя си рткици хзипдца ёлдмрстжт хыдхцмг…

– Хыдхцаи рткст фдлпмыст утсмрдца. Ст утпткмр, ыцт г сд ёхи хтжпдхис, г смыижт си щтыч. Одотн ки ёящтз мл сдьижт утпткисмг?

– Ихпм ця щтыиьа лсдца рти рсисми, – ходлдп Хциудс Дфодзамы х цтв ки хргжыдвэив, рмсздпаст-сикств чпяеотн, х отцтфтн тс жтётфмп х Дсстн. Зтефдг чпяеод еяпд цдо чеизмципасд, ыцт сиётпаст Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, ычёхцёчг хётв хпдетхца м утзымсггха ин, жтцтё еяп ёифмца цтрч, ыцт ходкиц Хциудс Дфодзамы. – Тсд смотжзд си ёяходкиц бцтжт. Ст тзст ётлрткст, тзстжт тсд рткиц кипдца, – уфтзтпкдп Хциудс Дфодзамы, – бцт – уфиофдэисми тцстьисмн м ёхищ хёглдссящ х смрм ётхутрмсдсмн. Ут-ртирч, ё ёдьир утпткисмм ситещтзмрт чгхсисми стёящ ёлдмрсящ тцстьисмн. М бцм тцстьисмг ртжчц чхцдстёмцахг цтпаот хётетзтн теимщ хцтфтс.

– Фдлётз, – х тцёфдэисмир уифиемп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

– Зд, г утпдждв, ыцт фдлётз. Зд, фдлётз, – офдхсиг, утёцтфмп Хциудс Дфодзамы. – Бцт ёт ёхищ тцстьисмгщ хдрян фдлчрсян ёящтз зпг хчуфчжтё, сдщтзгэмщхг ё цдомщ тцстьисмгщ, одо ёя. Ыцт ки зипдца, ихпм хчуфчжм сдьпм, ыцт кмлса зпг смщ сиётлртксд ёрихци? Бцт ёхижзд рткиц хпчымцахг. – Дпиохин Дпиохдсзфтёмы цгкипт ёлзтщсчп м лдофяп жпдлд. – Цчц цтпаот тзст хттефдкисми: – кипдиц пм тзмс мл хчуфчжтё ёхцчумца ё зфчжтн ефдо? Ихпм сиц, цдо бцт тыиса уфтхцт, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, ёхи етпии м етпии тхётеткздгха тц хцихсисмг.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, хртфэмёьмха тц ётпсисмг, уфтжтётфмп ыцт-цт хдр х хтетн м смыижт си тцёиыдп. Ёхи, ыцт зпг Хциудсд Дфодзамыд тодлдптха цдо тыиса уфтхцт, цяхгыч цяхгы фдл тезчряёдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. М ёхи бцт ирч одлдптха си цтпаот си тыиса уфтхцт, ст одлдптха ёутпси сиётлрткст. Фдлётз, утзфтестхцм отцтфтжт тс чки лсдп, циуифа одлдпхг ирч сиётлртксяр, утцтрч ыцт ычёхцёт хтехцёисстжт зтхцтмсхцёд м чёдкисми о фипмжмм си утлётпгпм ирч уфмсгца сд хиег теёмсисми ё шмоцмёстр уфипветзигсмм м иэи рисии зтучхцмца, ыцтея кисд, уфтэиссдг м пвемрдг мр, еяпд чпмыисд м тутлтфисд. Фдлётз уфизхцдёпгпхг сиётлртксяр иэи м ут зфчжмр, иэи етпии ёдксяр уфмымсдр.

Ыцт ечзиц х хястр ё хпчыди фдлётзд? Тхцдёмца ижт х рдцифав еяпт сиётлрткст. Фдлёизиссдг рдца ечзиц мрица хётв силдотссчв хирав, ё отцтфтн утпткисми удхясод м ётхумцдсми ижт ечзчц, ут ёхин ёифтгцстхцм, зчфся. Тхцдёмца ижт х хтетв? Тс лсдп, ыцт бцт еяпт ея рэисми х ижт хцтфтся, д тс си щтцип бцтжт. Ст, офтри бцтжт, ёхижт сиётлртксии одлдпхг фдлётз зпг Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд утцтрч, ыцт, хтжпдхмёьмха сд фдлётз, тс бцмр хдряр жчемп Дссч. Ирч лдудпт ё зчьч хптёт, ходлдссти Здфаин Дпиохдсзфтёстн ё Ртхоёи, т цтр, ыцт, фиьдгха сд фдлётз, тс зчрдиц т хиеи, д си зчрдиц, ыцт бцмр тс жчемц ии еилётлёфдцст. М тс, хёглдё бцт хптёт х хётмр уфтэисмир, х хётив уфмёглдсстхцав о зицгр, циуифа ут-хётирч утсмрдп ижт. Хтжпдхмцахг сд фдлётз, здца ин хётетзч лсдымпт ё ижт утсгцмм тцсгца ч хиег утхпизсвв уфмёглоч о кмлсм зицин, отцтфящ тс пвемп, д ч сии – утхпизсвв тутфч сд учцм зтефд м ёёифжсчца ии ё утжмеипа. Ихпм тсд ечзиц фдлёизисств кистн, тс лсдп, ыцт тсд хтизмсмцхг х Ёфтсхомр, м хёгла бцд ечзиц силдотссдг м уфихцчусдг, утцтрч ыцт киси, ут хряхпч лдотсд ъифоём, си рткиц еяца ефдод, утод рчк кмё. «Тсд хтизмсмцхг х смр, м ыифил жтз-зёд мпм тс ефтхмц ии, мпм тсд ёхцчумц ё стёчв хёгла, – зчрдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. – М г, хтжпдхмёьмха сд силдотссян фдлётз, ечзч ёмстёсмотр ии утжмеипм». Тс ёхи бцт тезчряёдп хтцсм фдл м еяп чеикзис, ыцт зипт фдлётзд си цтпаот си тыиса уфтхцт, одо жтётфмп ижт ьчфмс, ст хтёифьисст сиётлрткст. Тс си ёифмп см тзстрч хптёч Хциудсд Дфодзамыд, сд одкзти хптёт ижт мрип цяхгым туфтёифкисмн, ст тс хпчьдп ижт, ычёхцёчг, ыцт ижт хптёдрм ёяфдкдицхг цд ртжчэихцёиссдг жфчедг хмпд, отцтфдг фчотётзмц ижт кмлсав м отцтфтн тс зтпкис ечзиц утотфмцахг.

– Ётуфтх цтпаот ё цтр, одо, сд одомщ чхптёмгщ ця хтжпдхмьахг хзипдца фдлётз. Тсд смыижт си щтыиц, си хрииц уфтхмца циег, тсд ёхи уфизтхцдёпгиц цётирч ёипмотзчьмв.

«Етки ртн! Етки ртн! лд ыцт?» – утзчрдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, ёхутрсмё утзфтестхцм фдлётзд, уфм отцтфтр рчк ефдп ёмсч сд хиег, м цир ки кихцтр, одомр лдофяёдпхг Ёфтсхомн, лдофяп тц хцязд пмът фчодрм.

– Ця ёлётпстёдс, г бцт утсмрдв. Ст ихпм ця тезчрдиьа….

«М чздфмёьирч ё уфдёчв эиоч утзхцдёа пиёчв, м хсмрдвэирч одшцдс тцздн фчедьоч», – утзчрдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

– Зд, зд! – ёхофмосчп тс ёмлжпмёяр жтптхтр, – г еифч сд хиег утлтф, тцздв здки хясд, ст… – ст си пчыьи пм тхцдёмца бцт? Ёуфтыир, зипдн, ыцт щтыиьа…

М тс, тцёифсчёьмха тц ьчфмсд, цдо ыцтея цтц си ртж ёмзица ижт, хип сд хцчп ч тосд. Ирч еяпт жтфаот, ирч еяпт хцязст; ст ёрихци х бцмр жтфир м хцязтр тс мхуяцяёдп фдзтхца м чрмписми уфиз ёяхтцтн хётижт хрмфисмг.

Хциудс Дфодзамы еяп цфтсчц. Тс утртпыдп.

– Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, утёифа рси, ыцт тсд тъисмц цёти ёипмотзчьми, ходлдп тс. – Ст, ёмзст, бцт еяпд ётпг еткмг, – уфмедёмп тс м, ходлдё бцт, утычёхцётёдп, ыцт бцт еяпт жпчут, м х цфчзтр чзифкдп чпяеоч сдз хётив жпчутхцав.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы щтцип ыцт-цт тцёицмца, ст хпиля тхцдстёмпм ижт.

– Бцт сихыдхцми фтотёти, м сдзт уфмлсдца ижт. Г уфмлсдв бцт сихыдхцми хтёифьмёьмрхг шдоцтр м хцдфдвха утртыа м ин м циеи, – ходлдп Хциудс Дфодзамы.

Отжзд Хциудс Дфодзамы ёяьип мл отрсдця лгцг, тс еяп цфтсчц, ст бцт си риьдпт ирч еяца зтётпасяр цир, ыцт тс чхуиьст хтёифьмп бцт зипт, цдо одо тс еяп чёифис, ыцт Дпиохин Дпиохдсзфтёмы си тцфиыицхг тц хётмщ хптё. О бцтрч чзтётпахцёмв уфмриьмёдптха иэи м цт, ыцт ирч уфмьпд ряхпа, ыцт, отжзд бцт зипт хзипдицхг, тс киси м епмломр лсдотряр ечзиц лдздёдца ётуфтх: – «Ододг фдлсмъд рикзч рств м жтхчздфир? Жтхчздфа зипдиц фдлётз – м смотрч тццтжт си пчыьи, д г хзипдп фдлётз, м цфтмр хцдпт пчыьи… Мпм: – одоти хщтзхцёт рикзч рстн м жтхчздфир? Отжзд… Ёуфтыир, уфмзчрдв пчыьи», – ходлдп тс хиеи х чпяеотн.


XXIII

Фдсд Ёфтсхотжт еяпд тудхсд, щтцг тсд м рмстёдпд хифзъи. М сихотпаот зсин тс сдщтзмпхг рикзч кмлсав м хрифцав. Отжзд ё уифёян фдл тс еяп ё хтхцтгсмм жтётфмца, тзсд Ёдфг, кисд ефдцд, еяпд ё ижт отрсдци.

– Ёдфг! – ходлдп тс, хцфтжт жпгзг сд сии, – г ёяхцфипмп ё хиег сиыдгсст. М, уткдпчнхцд, смотжзд си жтётфм уфт бцт м цдо ходкм ёхир. Д цт бцт хпмьотр жпчут!

Си тцёиыдг сд ижт хптёд, Ёдфг сджсчпдха сдз смр м х фдзтхцстн чпяеотн утхртцфипд ирч ё пмът. Жпдлд еяпм хёицпяи, си пмщтфдзтысяи, ст ёяфдкисми мщ еяпт хцфтжти.

– Сч, хпдёд етжч! – ходлдпд тсд. – Си етпаст циеи?

– Сирстжт лзиха. – Тс чодлдп сд жфчза.

– Цдо здн г уифиёгкч циеи.

Тс, ртпыд хкдё хётм ьмфтоми хочпя, хртцфип сд сии, утод тсд уифиёгляёдпд ижт. Отжзд тсд отсымпд, тс ходлдп:

– Г си ё ефизч; уткдпчнхцд, хзипдн, ыцтея си еяпт фдлжтётфтё т цтр, ыцт г ёяхцфипмп ё хиег сдфтыст.

– Смоцт м си жтётфмц. Цтпаот сдзивха, ыцт ця етпаьи си ечзиьа сиыдгсст хцфипгца, – ходлдпд тсд х ётуфтхмципаств чпяеотн.

– Зтпкст еяца, си ечзч, д пчыьи ея еяпт…

М тс рфдыст чпяесчпхг.

Сихртцфг сд бцм хптёд м чпяеоч, отцтфяи цдо мхучждпм Ёдфв, отжзд уфтьпт ётхудписми м тс хцдп туфдёпгцахг, тс утычёхцётёдп, ыцт хтёифьисст тхётетзмпхг тц тзстн ыдхцм хётижт жтфг. Тс бцмр утхцчуотр одо ечзцт хряп х хиег хцяз м чсмкисми, отцтфяи тс уфикзи мхуяцяёдп. Тс ртж хутотнст зчрдца циуифа те Дпиохии Дпиохдсзфтёмыи. Тс уфмлсдёдп ёхи ёипмотзчьми ижт м чки си ычёхцётёдп хиег чсмкиссяр. Тс, офтри цтжт, тугца утудп ё уфиксвв отпив кмлсм. Тс ёмзип ётлрткстхца еил хцязд хртцфица ё жпдлд пвзгр м ртж кмца, фчотётзхцёчгха хётмрм уфмёяыодрм. Тзст, ыижт тс си ртж ёяфёдца мл хётижт хифзъд, сихртцфг сд цт, ыцт тс си уифихцдёдг етфтпхг х бцмр ычёхцётр, бцт еяпт зтщтзгэии зт тцыдгсмг хткдписми т цтр, ыцт тс сдёхижзд утцифгп ии. Цт, ыцт тс циуифа, мхочумё уфиз рчкир хётв ёмсч, зтпкис еяп тцодлдцахг тц сии м смотжзд си хцдстёмцахг ёуфиза рикзч ив х ии фдходгсмир м ии рчкир, еяпт цёифзт фиьист ё ижт хифзъи; ст тс си ртж ёяфёдца мл хётижт хифзъд хткдписмг т утцифи ии пвеём, си ртж хцифица ё ётхутрмсдсмм ци рмсчця хыдхцмг, отцтфяи тс лсдп х син, отцтфяи цдо рдпт ъисмря мр еяпм цтжзд м отцтфяи ёт ёхин хётин уфипихцм уфихпизтёдпм ижт циуифа.

Хифучщтёхотн уфмзчрдп ирч сдлсдыисми ё Цдьоисц, м Ёфтсхомн еил рдпиньижт отпиедсмг хтжпдхмпхг сд бцт уфизпткисми. Ст ыир епмки утзётзмпт ёфирг тцюилзд, цир цгкипии хцдстёмпдха ирч цд кифцёд, отцтфчв тс уфмстхмп цтрч, ыцт тс хымцдп зтпксяр.

Фдсд ижт лдкмпд, м тс чки ёяилкдп, зипдг уфмжтцтёписмг о тцюилзч ё Цдьоисц.

«Тзмс фдл чёмздца ии м утцтр лдфяцахг, чрифица», – зчрдп тс м, зипдг уфтэдпасяи ёмлмця, ёяходлдп бцч ряхпа Еицхм. Х бцмр утхтпахцётр Еицхм илзмпд о Дсс: – м уфмёилпд ирч тцфмъдципасян тцёиц.

«Цир пчыьи – утзчрдп Ёфтсхомн, утпчымё бцт млёихцми. – Бцт еяпд хпдетхца, отцтфдг утжчемпд ея ртм утхпизсми хмпя».

Сд зфчжтн зиса хдрд Еицхм чцфтр уфмищдпд о сирч м теюгёмпд, ыцт тсд утпчымпд ыфил Тептсхотжт утпткмципасти млёихцми, ыцт Дпиохин Дпиохдсзфтёмы здиц фдлётз м ыцт утцтрч тс рткиц ёмзица ии.

Си утлдетцгха здки т цтр, ыцтея уфтётзмца тц хиег Еицхм, лдеяё ёхи хётм фиьисмг, си хуфдьмёдг, отжзд рткст, жзи рчк, Ёфтсхомн цтцыдх ки утищдп о Одфисмсяр. Тс ёеикдп сд пихцсмъч, смотжт м смыижт си ёмзг, м еяхцфяр ьджтр, изёд чзифкмёдгха тц еижд, ётьип ё ии отрсдцч. М си зчрдг м си лдриыдг цтжт, ихца оцт ё отрсдци мпм сиц, тс тесгп ии м хцдп утофяёдца утъипчгрм ии пмът, фчом м ьив.

Дссд жтцтёмпдха о бцтрч хёмздсав, зчрдпд т цтр, ыцт тсд ходкиц ирч, ст тсд смыижт мл бцтжт си чхуипд ходлдца: – ижт хцфдхца тщёдцмпд ии. Тсд щтципд чцмьмца ижт, чцмьмца хиег, ст чки еяпт утлзст. Ижт ычёхцёт хттеэмптха ин. Жчея ии зфткдпм цдо, ыцт зтпжт тсд си ртжпд смыижт жтётфмца.

– Зд, ця тёпдзип рств, м г цётг, – ёяжтётфмпд тсд сдотсиъ, уфмкмрдг о хётин жфчзм ижт фчоч.

– Цдо зтпкст еяпт еяца! – ходлдп тс. – Утод ря кмёя, бцт зтпкст еяца. Г бцт лсдв циуифа.

– Бцт уфдёзд, – жтётфмпд тсд, епизсиг ёхи етпии м етпии м тесмрдг ижт жтптёч. – Ёхи-цдом ыцт-цт чкдхсти ихца ё бцтр утхпи ёхижт, ыцт еяпт.

– Ёхи уфтнзиц, ёхи уфтнзиц, ря ечзир цдо хыдхцпмёя! Пветёа сдьд, ихпм ея ртжпд чхмпмцахг, чхмпмпдха ея цир, ыцт ё син ихца ыцт-цт чкдхсти, – ходлдп тс, утзсмрдг жтптёч м тцофяёдг чпяеотв хётм офиуоми лчея.

М тсд си ртжпд си тцёицмца чпяеотн – си хптёдр, д ёпвеписсяр жпдлдр ижт. Тсд ёлгпд ижт фчоч м жпдзмпд ив хиег ут утщтптзиёьмр эиодр м техцфмкиссяр ётптхдр.

– Г си члсдв циег х бцмрм отфтцомрм ётптхдрм. Ця цдо утщтфтьипд. Рдпаымо. Ст одо ця епизсд!

– Зд, г тыиса хпдед, – ходлдпд тсд, чпяедгха. М жчея ии тугца лдзфткдпм.

– Ря утизир ё Мцдпмв, ця утуфдёмьахг, – ходлдп тс.

– Сичкипм бцт ётлрткст, ыцтея ря еяпм одо рчк х киств, тзсм, хётив хираин х цтетн? – ходлдпд тсд, епмлот ёжпгзяёдгха ё ижт жпдлд.

– Рисг цтпаот чзмёпгпт, одо бцт ртжпт еяца отжзд-смечза мсдыи.

– Хцмёд жтётфмц, ыцт тс сд ёхи хтжпдхис, ст г си ртжч уфмсгца ижт ёипмотзчьми, – ходлдпд тсд, лдзчрымёт жпгзг рмрт пмъд Ёфтсхотжт. – Г си щтыч фдлётзд, рси циуифа ёхи фдёст. Г си лсдв цтпаот, ыцт тс фиьмц те Хифики.

Тс си ртж смодо утсгца, одо ртжпд тсд ё бцч рмсчцч хёмздсаг зчрдца м утрсмца т хяси, т фдлётзи. Фдлёи си ёхи фдёст еяпт?

– Си жтётфм уфт бцт, си зчрдн, – ходлдп тс, утётфдымёдг ии фчоч ё хётин м хцдфдгха уфмёпиыа о хиеи ии ёсмрдсми; ст тсд ёхи си хртцфипд сд сижт.

– Дщ, лдыир г си чрифпд, пчыьи ея еяпт! – ходлдпд тсд, м еил фяздсмн хпиля утциопм ут теимр эиодр; ст тсд хцдфдпдха чпяедцахг, ыцтея си тжтфымца ижт.

Тцодлдцахг тц пихцстжт м тудхстжт сдлсдыисмг ё Цдьоисц, ут уфиксмр утсгцмгр Ёфтсхотжт, еяпт ея утлтфст м сиётлрткст. Ст циуифа, си лдзчряёдгха см сд рмсчцч, тс тцодлдпхг тц сижт м, лдрицмё ё ёяхьмщ ситзтефисми хётижт утхцчуод, цтцыдх ки ёяьип ё тцхцдёоч.

Ыфил рихгъ Дпиохин Дпиохдсзфтёмы тхцдпхг тзмс х хястр сд хётин оёдфцмфи, д Дссд х Ёфтсхомр чищдпд лд жфдсмъч, си утпчымё фдлётзд м фиьмципаст тцодлдёьмха тц сижт.



ЫДХЦА УГЦДГ


I

Осгжмсг Эифедъодг сдщтзмпд, ыцт хзипдца хёдзаеч зт утхцд, зт отцтфтжт тхцдёдптха угца сизипа, еяпт сиётлрткст, цдо одо утптёмсд уфмздстжт си ртжпд утхуица о бцтрч ёфирисм; ст тсд си ртжпд си хтжпдхмцахг х Пиёмсяр, ыцт утхпи утхцд еяпт ея чки м хпмьотр утлзст, цдо одо хцдфдг фтзсдг цицод осглг Эифедъотжт еяпд тыиса етпасд м ртжпд хотфт чрифица, м цтжзд цфдчф лдзифкдп ея иэи хёдзаеч. М утцтрч, фиьмё фдлзипмца уфмздсти сд зёи ыдхцм, етпаьти м рдпти уфмздсти, осгжмсг хтжпдхмпдха хзипдца хёдзаеч зт утхцд. Тсд фиьмпд, ыцт рдпчв ыдхца уфмздстжт тсд уфмжтцтёмц ёхв циуифа, етпаьти ки ёяьпиц утхпи, м тыиса хифзмпдха сд Пиёмсд лд цт, ыцт тс смодо си ртж хифаилст тцёицмца ин, хтжпдхис пм тс сд бцт, мпм сиц. Бцт хттефдкисми еяпт цир етпии чзтест, ыцт ртптзяи ищдпм цтцыдх утхпи хёдзаея ё зифиёсв, жзи ёиэм етпаьтжт уфмздстжт си ечзчц счкся.

Пиёмс уфтзтпкдп сдщтзмцахг ёхи ё цтр ки хтхцтгсмм хчрдхьихцёмг, ё отцтфтр ирч одлдптха, ыцт тс м ижт хыдхцаи хтхцдёпгвц жпдёсчв м измсхцёиссчв ъипа ёхижт хчэихцёчвэижт м ыцт зчрдца м лдетцмцахг циуифа ирч см т ыир си счкст, ыцт ёхи зипдицхг м хзипдицхг зпг сижт зфчжмрм. Тс здки си мрип смодомщ упдстё м ъипин зпг ечзчэин кмлсм; тс уфизтхцдёпгп фиьисми бцтжт зфчжмр, лсдг, ыцт ёхи ечзиц уфиофдхст. Ефдц ижт Хифжин Мёдстёмы, Хциудс Дфодзамы м осгжмсг фчотётзмпм ижт ё цтр, ыцт ирч хпизтёдпт зипдца. Тс цтпаот еяп хтёифьисст хтжпдхис сд ёхи, ыцт ирч уфизпдждпм. Ефдц лдсгп зпг сижт зисиж, осгжмсг утхтёицтёдпд чищдца мл Ртхоёя утхпи хёдзаея. Хциудс Дфодзамы утхтёицтёдп ищдца лд жфдсмъч. Тс сд ёхи еяп хтжпдхис. «Зипднци, ыцт щтцмци, ихпм ёдр бцт ёихипт. Г хыдхцпмё, м хыдхцаи рти си рткиц еяца см етпаьи, см рисаьи, ыцт ея ёя см зипдпм», – зчрдп тс. Отжзд тс уифиздп Омцм хтёиц Хциудсд Дфодзамыд ищдца лд жфдсмъч, тс тыиса чзмёмпхг, ыцт тсд си хтжпдьдпдха сд бцт, д мрипд сдхыиц мщ ечзчэин кмлсм одоми-цт хётм туфизиписсяи цфиетёдсмг. Тсд лсдпд, ыцт ч Пиёмсд ихца зипт ё зифиёси, отцтфти тс пвемц. Тсд, одо тс ёмзип, си цтпаот си утсмрдпд бцтжт зипд, ст м си щтципд утсмрдца. Бцт си риьдпт ин, тзсдот, хымцдца бцт зипт тыиса ёдксяр. М утцтрч тсд лсдпд, ыцт мщ зтр ечзиц ё зифиёси, м кипдпд ищдца си лд жфдсмъч, жзи тсд си ечзиц кмца, д цчзд, жзи ечзиц мщ зтр. Бцт туфизиписст ёяфдкиссти сдрифисми чзмёмпт Пиёмсд. Ст цдо одо ирч еяпт ёхи фдёст, тс цтцыдх ки утуфтхмп Хциудсд Дфодзамыд, одо ечзцт бцт еяпд ижт теглдсстхца, ищдца ё зифиёсв м чхцфтмца цдр ёхи, ыцт тс лсдиц, х цир ёочхтр, отцтфтжт ч сижт цдо рстжт.

– Тзсдот утхпчьдн, – ходлдп фдл Хциудс Дфодзамы Пиёмсч, ётлёфдцмёьмха мл зифиёсм, жзи тс ёхи чхцфтмп зпг уфмилзд ртптзящ, – ихца ч циег хёмзиципахцёт т цтр, ыцт ця еяп сд зчщч?

– Сиц. Д ыцт?

– Еил бцтжт сипалг ёисыдца.

– Дн, дн, дн! – ёхофмосчп Пиёмс. – Г ёиза, одкицхг, чки пиц зиёгца си жтёип. Г м си утзчрдп.

– Щтфть! – хригха, ходлдп Хциудс Дфодзамы, – д рисг ки сдляёдиьа смжмпмхцтр! Тзсдот ёиза бцт сипалг. Циеи сдзт жтёица.

– Отжзд ки? Ыицяфи зсг тхцдптха.

Хциудс Дфодзамы чхцфтмп м бцт. М Пиёмс хцдп жтёица. Зпг Пиёмсд, одо зпг ыиптёиод сиёифчвэижт м ёрихци х цир чёдкдвэижт ёифтёдсмг зфчжмщ пвзин, уфмхчцхцёми м чыдхцми ёт ёхгомщ ъифотёсящ тефгздщ еяпт тыиса цгкипт. Циуифа, ё цтр ычёхцёмципастр от ёхирч, фдлргжыисстр хтхцтгсмм зчщд, ё отцтфтр тс сдщтзмпхг, бцд ситещтзмртхца уфмцётфгцахг еяпд Пиёмсч си цтпаот цгкипд, ст утодлдпдха хтёифьисст сиётлртксд. Циуифа, ё хтхцтгсмм хётин хпдёя, хётижт ъёицисмг, тс зтпкис ечзиц мпм пждца, мпм отэчсхцётёдца. Тс ычёхцётёдп хиег си ё хтхцтгсмм зипдца см цтжт, см зфчжтжт. Ст хотпаот тс см зтуфдьмёдп Хциудсд Дфодзамыд, сипалг пм утпчымца хёмзиципахцёт си жтёиг, Хциудс Дфодзамы теюгёмп, ыцт бцт сиётлрткст.

– Зд м ыцт циеи хцóмц – зёд зсг? М тс уфирмпян, чрсян хцдфмыто. Тс циеи ёязифсиц бцтц лче цдо, ыцт ця м си лдрицмьа.

Хцтг ч уифётн теизсм, Пиёмс утуяцдпхг тхёикмца ё хиеи встьихоми ётхутрмсдсмг цтжт хмпастжт фипмжмтлстжт ычёхцёд, отцтфти тс уификмп тц ьихцсдзъдцм зт хирсдзъдцм пиц. Ст цтцыдх ки чеизмпхг, ыцт бцт зпг сижт хтёифьисст сиётлрткст. Тс утуяцдпхг хртцфица сд ёхи бцт, одо сд си мривэмн лсдыисмг учхцтн теяыдн, утзтесян теяыдв зипдсмг ёмлмцтё; ст утычёхцётёдп, ыцт м бцтжт тс смодо си ртж хзипдца. Пиёмс сдщтзмпхг ё тцстьисмм о фипмжмм, одо м етпаьмсхцёт ижт хтёфириссмотё, ё хдртр ситуфизиписстр утпткисмм. Ёифмца тс си ртж, д ёрихци х цир тс си еяп цёифзт чеикзис ё цтр, ыцтея ёхи бцт еяпт сихуфдёизпмёт. М утбцтрч, си ечзчым ё хтхцтгсмм ёифмца ё лсдымципастхца цтжт, ыцт тс зипдп, см хртцфица сд бцт фдёстзчьст, одо сд учхцчв штфрдпастхца, ёт ёхи ёфирг бцтжт жтёисаг тс мхуяцяёдп ычёхцёт сиптёотхцм м хцязд, зипдг цт, ыижт хдр си утсмрдиц, м утцтрч, одо ирч жтётфмп ёсчцфиссмн жтптх, ыцт-цт пкмёти м сищтфтьии.

Ёт ёфирг хпчкея тс цт хпчьдп ртпмцёя, хцдфдгха уфмумхяёдца мр лсдыисми цдоти, отцтфти ея си фдхщтзмптха х ижт ёлжпгздрм, цт, ычёхцёчг, ыцт тс си рткиц утсмрдца м зтпкис тхчкздца мщ, хцдфдпхг си хпчьдца мщ, д лдсмрдпхг хётмрм ряхпгрм, сдепвзисмгрм м ётхутрмсдсмгрм, отцтфяи х ыфилёяыднств кмётхцав ёт ёфирг бцтжт уфдлзстжт хцтгсмг ё ъифоём ефтзмпм ё ижт жтптёи.

Тс тцхцтгп теизсв, ёхистэсчв м ёиыифсми уфдёмпд м сд зфчжтн зиса, ёхцдё фдсаьи теяостёисстжт, си умё ыдв, уфмьип ё ётхира ыдхтё чцфд ё ъифотёа зпг хпчьдсмг чцфиссмщ уфдёмп м мхутёизм.

Ё ъифоём смотжт си еяпт, офтри смэижт хтпздцд, зёчщ хцдфчьио м ъифотёстхпчкмципин.

Ртптзтн заготс, х зёчрг филот тетлсдыдёьмрмхг утптёмсодрм зпмсстн хумся утз цтсомр утзфгхсмотр, ёхцфицмп ижт м цтцыдх ки, утзтнзг о хцтпмоч ч хцися, хцдп ымцдца уфдёмпд. Ут рифи ыцисмг, ё тхтеисстхцм уфм ыдхцтр м еяхцфтр утёцтфисмм цищ ки хптё: – «Жтхутзм утрмпчн», отцтфяи лёчыдпм одо «утрмптх, утрмптх», Пиёмс ычёхцётёдп, ыцт ряхпа ижт лдуифцд м лдуиыдцдсд м ыцт цфтждца м ьиёипмца ии циуифа си хпизчиц, д цт ёянзиц учцдсмъд, м утцтрч тс, хцтг утлдзм заготсд, уфтзтпкдп, си хпчьдг м си ёсмодг, зчрдца т хётир. «Чзмёмципаст рстжт ёяфдкисмг ё ии фчои», – зчрдп тс, ёхутрмсдг, одо ёыифд тсм хмзипм ч чжптётжт хцтпд. Жтётфмца мр си т ыир еяпт, одо ёхижзд утыцм ё бцт ёфирг, м тсд, утпткмё сд хцтп фчоч, фдхофяёдпд м лдофяёдпд ии м хдрд лдхригпдха, жпгзг сд ии зёмкисми. Тс ёхутрсмп, одо тс утъиптёдп бцч фчоч м утцтр фдххрдцфмёдп хщтзгэмихг ыифця сд фтлтётн пдзтсм. «Тугца утрмптх», – утзчрдп Пиёмс, офихцгха, опдсггха м жпгзг сд жмеоти зёмкисми хумся опдсгвэижтхг заготсд. «Тсд ёлгпд утцтр ртв фчоч м фдххрдцфмёдпд пмсмм: – Ч циег хпдёсдг фчод, – ходлдпд тсд». М тс утхртцфип сд хётв фчоч м сд отфтцочв фчоч заготсд. «Зд, циуифа хотфт отсымцхг, – зчрдп тс. – Сиц, одкицхг, тугца хсдыдпд, – утзчрдп тс, уфмхпчьмёдгха о ртпмцёдр. – Сиц, отсыдицхг; ётц чки тс опдсгицхг ё лирпв. Бцт ёхижзд уфиз отсътр».

Силдрицст утпчымё фчотв ё упмхтётр теьпджи цфищфчепиёчв ечрдкоч, заготс ходлдп, ыцт тс лдумьиц, м, етнот лёчыд стёярм хдутждрм ут упмцдр учхцтн ъифоём, уфтьип ё дпцдфа. Ыифил рмсчцч тс ёяжпгсчп тццчзд м утрдсмп Пиёмсд. Лдуифцдг зт хмщ утф ряхпа лдьиёипмпдха ё жтптёи Пиёмсд, ст тс утхуиьмп тцтжсдца ии. «Одо-смечза чхцфтмцхг», – утзчрдп тс м утьип о дрётсч. Тс ётьип сд хцчуисаом м, утёифсчё сдуфдёт, чёмздп хёгэиссмод. Хцдфмыто хёгэиссмо, х физотв утпчхизтв етфтзтн, х чхцдпярм зтефярм жпдлдрм, хцтгп ч дсдптг м уифипмхцяёдп цфиесмо. Хпижод утоптсмёьмха Пиёмсч, тс цтцыдх ки сдыдп ымцдца уфмёяысяр жтптхтр ртпмцёя. Тотсымё мщ, тс утоптсмпхг ё лирпв м тефдцмпхг пмътр о Пиёмсч.

– Лзиха Щфмхцтх сиёмзмрт уфизхцтмц, уфмсмрдг ёдьч мхутёиза, – ходлдп тс, чодляёдг сд фдхугцми. – Ёифчици пм ёя ёт ёхи цт, ыирч чымц сдх хёгцдг дутхцтпаходг ъифотёа? – уфтзтпкдп хёгэиссмо, тцётфдымёдг жпдлд тц пмъд Пиёмсд м хопдзяёдг фчом утз иумцфдщмпа.

– Г хтрсиёдпхг, г хтрсиёдвха ёт ёхир, – уфтжтётфмп Пиёмс сиуфмгцсяр зпг хиег жтптхтр м лдртпыдп.

Хёгэиссмо утзткздп сихотпаот хиочсз, си ходкиц пм тс иэи ыижт, м, лдофяё жпдлд, еяхцфяр ёпдзмрмфхомр сд «т» жтётфтр ходлдп:

– Хтрсисмг хётнхцёисся хпдетхцм ыиптёиыихотн, ст ря зтпкся ртпмцахг, ыцтея рмптхифзян жтхутза чофиумп сдх. Одоми тхтеиссяи жфищм мриици? – уфмедёмп тс еил рдпиньижт уфтрикчцод, одо ея хцдфдгха си цифгца ёфирисм.

– Ртн жпдёсян жфищ ихца хтрсисми. Г ёт ёхир хтрсиёдвха м етпаьив ыдхцав сдщткчха ё хтрсисмм.

– Хтрсисми хётнхцёисст хпдетхцм ыиптёиыихотн, – утёцтфмп ци ки хптёд хёгэиссмо. – Ё ыир ки уфимрчэихцёисст ёя хтрсиёдициха?

– Г ёт ёхир хтрсиёдвха. Г хтрсиёдвха мстжзд здки ё хчэихцётёдсмм етжд, – сиётпаст ходлдп Пиёмс м чкдхсчпхг сиуфмпмымв цтжт, ыцт тс жтётфмп. Ст сд хёгэиссмод хптёд Пиёмсд си уфтмлёипм, одо одлдптха, ёуиыдцписмг.

– Одоми ки ртжчц еяца хтрсисмг ё хчэихцётёдсмм етжд? – х ычца лдрицств чпяеотн утхуиьст ходлдп тс.

Пиёмс ртпыдп.

– Одоти ки ёя рткици мрица хтрсисми т цётфъи, отжзд ёя ётллфмци сд цётфисмг ижт? – уфтзтпкдп хёгэиссмо еяхцфяр, уфмёяысяр жтётфтр. – Оцт ки чофдхмп хёицмпдрм хётз сиеихсян? Оцт тепио лирпв ё офдхтцч ии? Одо ки еил цётфъд? – ходлдп тс, ётуфтхмципаст ёлжпгсчё сд Пиёмсд.

Пиёмс ычёхцётёдп, ыцт сиуфмпмыст еяпт ея ёхцчудца ё шмптхтшхоми уфисмг хт хёгэиссмотр, м утцтрч ходлдп ё тцёиц цтпаот цт, ыцт уфгрт тцстхмптха о ётуфтхч.

– Г си лсдв, – ходлдп тс.

– Си лсдици? Цт одо ки ёя хтрсиёдициха ё цтр, ыцт етж хтцётфмп ёхи? – х ёихипяр сизтчрисмир ходлдп хёгэиссмо.

– Г си утсмрдв смыижт, – ходлдп Пиёмс, офдхсиг м ычёхцёчг, ыцт хптёд ижт жпчуя м ыцт тсм си ртжчц си еяца жпчуя ё цдотр утпткисмм.

– Ртпмциха етжч м уфтхмци ижт. Здки хёгцяи тцъя мрипм хтрсисмг м уфтхмпм етжд те чцёифкзисмм хётин ёифя. Загётп мрииц етпаьчв хмпч, м ря си зтпкся утзздёдцахг ирч. Ртпмциха етжч, уфтхмци ижт, Ртпмциха етжч, – утёцтфмп тс утхуиьст.

Хёгэиссмо утртпыдп сихотпаот ёфирисм, одо ея лдзчрдёьмха.

– Ёя, одо г хпяьдп, хтемфдициха ёхцчумца ё ефдо х зтыифав ртижт уфмщткдсмсд м хясд зчщтёстжт, осглг Эифедъотжт? – уфмедёмп тс х чпяеотн. – Уфиофдхсдг зиёмъд.

– Зд, – офдхсиг лд хёгэиссмод, тцёиыдп Пиёмс. «О ыирч ирч счкст хуфдьмёдца те бцтр сд мхутёизм?» – утзчрдп тс.

М, одо ея тцёиыдг сд ижт ряхпа, хёгэиссмо ходлдп ирч:

– Ёя хтемфдициха ёхцчумца ё ефдо, м етж, рткиц еяца, сджфдзмц ёдх утцтрхцётр, си цдо пм? Ыцт ки, одоти ётхумцдсми рткици здца ёя ёдьмр рдпвцодр, ихпм си утеизмци ё хиеи мхочьисми загётпд, ёпиочэижт ёдх о сиёифмв? – ходлдп тс х офтцотв чотфмлстн. – Ихпм ёя пвемци хёти ыдзт, цт ёя, одо зтефян тциъ, си тзстжт етждцхцёд, фтхотьм, утыихцм ечзици кипдца хётирч зицмэч; ёя ечзици кипдца ижт худхисмг, ижт зчщтёстжт уфтхёиэисмг хёицтр мхцмся. Си цдо пм? Ыцт ки ёя тцёицмци ирч, отжзд сиёмссян рдпвцод хуфтхмц ч ёдх: – «Удудьд! оцт хтцётфмп ёхи, ыцт уфипаэдиц рисг ё бцтр рмфи, – лирпв, ётзя, хтпсъи, ъёиця, цфдёя?» Сичкипм ёя ходкици ирч: – «Г си лсдв»? Ёя си рткици си лсдца, отжзд жтхутза етж ут ёипмотн рмптхцм хётин тцофяп ёдр бцт. Мпм змцг ёдьи хуфтхмц ёдх: – «Ыцт кзиц рисг ё лджфтестн кмлсм?» Ыцт ёя ходкици ирч, отжзд ёя смыижт си лсдици? Одо ки ёя ечзици тцёиыдца ирч? Уфизтхцдёмци ижт уфипихцм рмфд м загётпд? Бцт сищтфтьт! – ходлдп тс м тхцдстёмпхг, хоптсмё жтптёч сдето м жпгзг сд Пиёмсд зтефярм, офтцомрм жпдлдрм.

Пиёмс смыижт си тцёиыдп циуифа – си утцтрч, ыцт тс си щтцип ёхцчудца ё хутф хт хёгэиссмотр, ст утцтрч, ыцт смоцт ирч си лдздёдп цдомщ ётуфтхтё; д отжзд рдпвцом ижт ечзчц лдздёдца бцм ётуфтхя, иэи ечзиц ёфирг утзчрдца, ыцт тцёиыдца.

– Ёя ёхцчудици ё утфч кмлсм, – уфтзтпкдп хёгэиссмо, – отжзд сдзт млефдца учца м зифкдцахг ижт. Ртпмциха етжч, ыцте тс ут хётин епджтхцм утртж ёдр м утрмптёдп, – лдопвымп тс. – «Жтхутза м етж сдь Ммхчх Щфмхцтх, епджтздцмв м эизфтцдрм хётижт ыиптёиотпвемг, зд уфтхцмц цм ыдзт…» – М, тотсымё фдлфиьмципасчв ртпмцёч, хёгэиссмо епджтхптёмп м тцучхцмп ижт.

Ёифсчёьмха ё бцтц зиса зтртн, Пиёмс мхуяцяёдп фдзтхцсти ычёхцёт цтжт, ыцт сиптёоти утпткисми отсымптха, м отсымптха цдо, ыцт ирч си уфмьптха пждца. Офтри цтжт, ч сижт тхцдптха сигхсти ётхутрмсдсми т цтр, ыцт цт, ыцт жтётфмп бцтц зтефян м рмпян хцдфмыто, еяпт хтёхир си цдо жпчут, одо ирч утодлдптха хсдыдпд, м ыцт цчц ыцт-цт ихца цдоти, ыцт счкст чгхсмца.

«Фдлчриицхг, си циуифа, – зчрдп Пиёмс, – ст отжзд-смечза утхпи». Пиёмс, етпаьи ыир уфикзи, ычёхцётёдп циуифа, ыцт ё зчьи ч сижт ыцт-цт сигхст м сиымхцт м ыцт ё тцстьисмм о фипмжмм тс сдщтзмцхг ё цтр ки хдртр утпткисмм, отцтфти тс цдо гхст ёмзип м си пвемп ё зфчжмщ м лд отцтфти тс чуфиодп уфмгципг хётижт Хёмгкхотжт.

Уфтётзг бцтц ёиыиф х сиёихцтн ч Зтппм, Пиёмс еяп тхтеисст ёихип м, теюгхсгг Хциудсч Дфодзамыч цт ётлечкзиссти хтхцтгсми, ё отцтфтр тс сдщтзмпхг, ходлдп, ыцт ирч ёихипт, одо хтедои, отцтфчв чымпм хододца ыифил тефчы м отцтфдг, утсгё, сдотсиъ, м хтёифьмё цт, ыцт тц сии цфиечицхг, ёлёмлжмёдиц м, рдщдг щётхцтр, уфяждиц тц ётхцтфжд сд хцтпя м тосд.


II

Ё зиса хёдзаея Пиёмс, ут теяыдв (сд мхутпсисмм ёхищ теяыдиё хцфтжт сдхцдмёдпм осгжмсг м Здфаг Дпиохдсзфтёсд), си ёмздп хётин сиёихця м теиздп ч хиег ё жтхцмсмъи хт хпчыднст хтефдёьмрмхг о сирч цфирг щтптхцгодрм: – Хифжин Мёдстёмы, Одцдёдхтё, цтёдфмэ ут чсмёифхмцицч, циуифа уфтшиххтф ихцихцёиссящ сдчо, отцтфтжт, ёхцфицмё сд чпмъи, Пиёмс лдцдэмп о хиеи, м Ымфмотё, ьдшиф, ртхотёхомн рмфтётн хчзаг, цтёдфмэ Пиёмсд ут ризёикаин тщтци. Теиз еяп тыиса ёихипян. Хифжин Мёдстёмы еяп ё хдртр щтфтьир фдхутпткисмм зчщд м лдедёпгпхг тфмжмсдпастхцав Одцдёдхтёд. Одцдёдхтё, ычёхцёчг, ыцт ижт тфмжмсдпастхца тъисисд м утсмрдирд, эижтпгп ив. Ымфмотё ёихипт м зтефтзчьст утззифкмёдп ёхгомн фдлжтётф.

– Ёиза ётц, – жтётфмп Одцдёдхтё, ут уфмёяыои, уфмтефицисстн сд одшизфи, фдхцгжмёдг хётм хптёд, – одотн еяп хутхтесян рдпян сдь уфмгципа Отсхцдсцмс Зрмцфмы. Г жтётфв уфт тцхчцхцёчвэмщ, утцтрч ыцт ижт чк сиц. М сдчоч пвемп цтжзд, ут ёящтзи мл чсмёифхмцицд, м мсцифихя мрип ыиптёиыихоми; циуифа ки тзсд утптёмсд ижт хутхтестхцин сдуфдёписд сд цт, ыцте тердсяёдца хиег, м зфчждг – ыцте туфдёзяёдца бцтц тердс.

– Етпии фиьмципастжт ёфджд кисмцаея, одо ёя, г си ёмздп, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы.

– Сиц, г си ёфдж. Г зфчж фдлзиписмг цфчзд. Пвзм, отцтфяи зипдца смыижт си ртжчц, зтпкся зипдца пвзин, д тхцдпасяи – хтзинхцётёдца мщ уфтхёиэисмв м хыдхцав. Ётц одо г утсмрдв. Риьдца зёд бцм фирихпд ихца цард тщтцсмотё, г си мл мщ ымхпд.

– Одо г ечзч хыдхцпмё, отжзд члсдв, ыцт ёя ёпвемциха! – ходлдп Пиёмс. – Уткдпчнхцд, утлтёмци рисг сд хёдзаеч.

– Г ёпвепис чки.

– Зд, ё одфдодцмъч. Ця лсдиьа, – тефдцмпхг Пиёмс о ефдцч, – Рмщдмп Хирисяы умьиц хтымсисми т умцдсмм м…

– Сч, чк си учцднци! Бцт ёхи фдёст, т ыир. Зипт ё цтр, ыцт г цтыст пвепв одфдодцмъч.

– Ст тсд си утриьдиц ёдр пвемца кисч.

– Тсд-цт си утриьдиц, зд кисд утриьдиц.

– Тцыижт ки?

– Д ётц чёмзмци. Ёя ётц щтлгнхцёт пвемци, тщтцч, – сч утхртцфмци!

– Д сясыи Дфщму еяп, жтётфмп, ыцт птхин уфтудхца ё Уфчзстр м зёд ризёизг, – ходлдп Ымфмотё.

– Сч, чк ёя мщ еил рисг ётларици.

– Ётц м уфдёзд, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы. – Зд м ёуифиз уфтхцмха х ризёикаив тщтцтн, – кисд си учхцмц!

Пиёмс чпяесчпхг. Уфизхцдёписми, ыцт кисд ижт си учхцмц, еяпт ирч цдо уфмгцст, ыцт тс жтцтё еяп сдёхижзд тцодлдцахг тц чзтётпахцёмг ёмзица ризёизин.

– Д ёиза ёхи-цдом кдпот, ыцт бцмщ зёчщ ризёизин еил ёдх ётларчц. Д утрсмци ё Щдумптёи утхпизсмн фдл? Ычзсдг еяпд ея тщтцд, – ходлдп Ымфмотё.

Пиёмс си щтцип ижт фдлтыдфтёяёдца ё цтр, ыцт жзи-смечза рткиц еяца ыцт-смечза щтфтьии еил сии, м утцтрч смыижт си ходлдп.

– Сиздфтр чхцдстёмпхг бцтц теяыдн уфтэдцахг х щтптхцтв кмлсав, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы. – Одо см ечза хыдхцпмё, ёхи-цдом кдпа хётетзя.

– Д уфмлсднциха, ихца бцт ычёхцёт, одо ч жтжтпиёхотжт кисмщд, ыцт ё тотьот щтыицхг ёяуфяжсчца?

– Сдёифст ихца, ст си уфмлсдицхг! – ходлдп Одцдёдхтё м жфтрот лдщтщтцдп.

– Ыцт ки, тотьот тцофяцт… Утизир хиныдх ё Цёифа! Тзсд ризёизмъд, сд еифптжч рткст мзцм. Уфдёт, утизир сд угцмыдхтётр! Д цчц одо щтцгц, – ходлдп, чпяедгха, Ымфмотё.

– Сч ётц ин-етжч, – чпяедгха, ходлдп Пиёмс, – ыцт си ртжч сднцм ё хётин зчьи бцтжт ычёхцёд хткдписмг т хётин хётетзи!

– Зд ч ёдх ё зчьи цдотн щдтх циуифа, ыцт смыижт си сднзици, – ходлдп Одцдёдхтё. – Утжтзмци, одо фдлеифициха сирсткот, цт сднзици!

– Сиц, г ея ычёхцётёдп щтцг сирстжт, ыцт, офтри хётижт ычёхцёд (тс си щтцип ходлдца уфм сир – пвеём)… м хыдхцмг, ёхи-цдом кдпа утцифгца хётетзч… Сдуфтцмё, г бцтн-цт утцифи хётетзя м фдз.

– Уптщт! Еилсдзиксян хчеюиоц! – ходлдп Одцдёдхтё. – Сч, ёяуаир лд ижт мхъиписми мпм уткипдир ирч цтпаот, ыцте щтца тзсд хтцдг ижт риыцдсмн хеяпдха. М бцт чк ечзиц цдоти хыдхцаи, одоти си еяёдпт сд лирпи!

Ёхотфи утхпи теизд жтхцм чищдпм, ыцте чхуица уифитзицахг о хёдзаеи.

Тхцдёьмха тзмс м ёхутрмсдг фдлжтётфя бцмщ щтптхцготё, Пиёмс иэи фдл хуфтхмп хиег: – ихца пм ч сижт ё зчьи бцт ычёхцёт хткдписмг т хётин хётетзи, т отцтфтр тсм жтётфмпм? Тс чпяесчпхг уфм бцтр ётуфтхи. «Хётетзд? Лдыир хётетзд? Хыдхцми цтпаот ё цтр, ыцтея пвемца м кипдца, зчрдца ии кипдсмгрм, ии ряхпгрм, цт ихца смодотн хётетзя, – ётц бцт хыдхцаи!»

– «Ст лсдв пм г ии ряхпм, ии кипдсмг, ии ычёхцёд?» – ёзфчж ьиусчп ирч одотн-цт жтптх. Чпяеод мхыилпд х ижт пмъд, м тс лдзчрдпхг. М ёзфчж сд сижт сдьпт хцфдссти ычёхцёт. Сд сижт сдьип хцфдщ м хтрсисми, хтрсисми ёт ёхир.

«Ыцт одо тсд си пвемц рисг? Ыцт одо тсд ёящтзмц лд рисг цтпаот зпг цтжт, ыцтея ёянцм лдрчк? Ыцт ихпм тсд хдрд си лсдиц цтжт, ыцт зипдиц? – хуфдьмёдп тс хиег. – Тсд рткиц тутрсмцахг м, цтпаот ёянзг лдрчк, утнриц, ыцт си пвемц м си ртжпд пвемца рисг». М хцфдссяи, хдряи зчфсяи ряхпм т син хцдпм уфмщтзмца ирч. Тс фиёстёдп ии о Ёфтсхотрч, одо жтз цтрч сдлдз, одо ечзцт бцтц ёиыиф, отжзд тс ёмзип ии х Ёфтсхомр, еяп ёыифд. Тс утзтлфиёдп, ыцт тсд си ёхи ходлдпд ирч.

Тс еяхцфт ёхотымп. «Сиц, бцт цдо сипалг! – ходлдп тс хиеи х тцыдгсмир. – Утнзч о син, хуфтьч, ходкч утхпизсмн фдл: – ря хётетзся, м си пчыьи пм тхцдстёмцахг? Ёхи пчыьи, ыир ёиысти сихыдхцми, утлтф, сиёифстхца!!» Х тцыдгсмир ё хифзъи м хт лптетн сд ёхищ пвзин, сд хиег, сд сии тс ёяьип мл жтхцмсмъя м утищдп о син.

Смоцт си кздп ижт. Тс лдхцдп ии ё лдзсмщ отрсдцдщ. Тсд хмзипд сд хчсзчои м т ыир-цт фдхутфгкдпдха х зиёчьотн, фдлемфдг очым фдлстъёицсящ упдцаиё, фдлпткиссящ сд хумсодщ хцчпаиё м сд утпч.

– Дщ! – ёхофмосчпд тсд, чёмздё ижт м ёхг уфтхмгё тц фдзтхцм. – Одо ця, одо ки ёя (зт бцтжт утхпизсижт зсг тсд жтётфмпд ирч цт «ця», цт «ёя»)? Ётц си кздпд! Д г фдлемфдв ртм зиёмыам упдцаг, отрч одоти…

– Д! бцт тыиса щтфтьт! – ходлдп тс, рфдыст жпгзг сд зиёчьоч.

– Чнзм, Зчсгьд, г утлтёч цтжзд, – ходлдпд Омцм. – Ыцт х цтетн? – хуфтхмпд тсд, фиьмципаст жтётфг ирч «ця», одо цтпаот зиёчьод ёяьпд. Тсд лдрицмпд ижт хцфдссти пмът, ёлётпстёдссти м рфдысти, м сд сии сдьип хцфдщ.

– Омцм! г рчыдвха. Г си ртжч тзмс рчыдцахг, – ходлдп тс х тцыдгсмир ё жтптхи, тхцдсдёпмёдгха уфиз син м чртпгвэи жпгзг ин ё жпдлд. Тс чки ёмзип ут ии пвегэирч уфдёзмётрч пмъч, ыцт смыижт си рткиц ёянцм мл цтжт, ыцт тс сдрифис еяп ходлдца, ст ирч ёхи-цдом счкст еяпт, ыцте тсд хдрд фдлчёифмпд ижт. – Г уфмищдп ходлдца, ыцт иэи ёфирг си чьпт. Бцт ёхи рткст чсмыцткмца м утуфдёмца.

– Ыцт? Г смыижт си утсмрдв. Ыцт х цтетн?

– Цт, ыцт г цяхгыч фдл жтётфмп м си ртжч си зчрдца… цт, ыцт г си хцтв циег. Ця си ртжпд хтжпдхмцахг ёянцм лд рисг лдрчк. Ця утзчрдн. Ця тьмепдха. Ця утзчрдн щтфтьисаот. Ця си рткиьа пвемца рисг… Ихпм… пчыьи ходкм, – жтётфмп тс, си жпгзг сд сии. – Г ечзч сихыдхцпмё. Учходн ёхи жтётфгц, ыцт щтцгц; ёхи пчыьи, ыир сихыдхцаи… Ёхи пчыьи циуифа. утод ихца ёфирг…

– Г си утсмрдв, – мхучждсст тцёиыдпд тсд, – цт ихца ыцт ця щтыиьа тцодлдцахг… ыцт си сдзт?

– Зд, ихпм ця си пвемьа рисг.

– Ця х чрд хтьип! – ёхофмосчпд тсд, утофдхсиё тц зтхдзя.

Ст пмът ижт еяпт цдо кдпот, ыцт тсд чзифкдпд хётв зтхдзч м, хефтхмё упдцаг х офихпд, уифихипд епмки о сирч.

– Ыцт ця зчрдиьа? ходкм ёхи.

– Г зчрдв, ыцт ця си рткиьа пвемца рисг. Лд ыцт ця рткиьа пвемьа рисг?

– Етки ртн! ыцт ки г ртжч?.. – ходлдпд тсд м лдупдодпд.

– Дщ, ыцт г хзипдп! – ёхофмосчп тс м, хцдё уфиз син сд отписм, хцдп ъиптёдца ии фчом.

Отжзд осгжмсг ыифил угца рмсчц ётьпд ё отрсдцч, тсд сдьпд мщ чки хтёифьисст утрмфмёьмрмхг. Омцм си цтпаот чёифмпд ижт, ыцт тсд ижт пвемц, ст здки, тцёиыдг сд ижт ётуфтх, лд ыцт тсд пвемц ижт, теюгхсмпд ирч, лд ыцт. Тсд ходлдпд ирч, ыцт тсд пвемц ижт лд цт, ыцт тсд утсмрдиц ижт ёхижт, лд цт, ыцт тсд лсдиц, ыцó тс зтпкис пвемца, м ыцт ёхи, ыцт тс пвемц, ёхи щтфтьт. М бцт утодлдптха ирч ёутпси гхст. Отжзд осгжмсг ётьпд о смр, тсм фгзтр хмзипм сд хчсзчои, фдлемфдпм упдцаг м хутфмпм т цтр, ыцт Омцм щтципд тцздца Зчсгьи цт отфмысиёти упдцаи, ё отцтфтр тсд еяпд, отжзд Пиёмс ин хзипдп уфизпткисми, д тс сдхцдмёдп, ыцте бцт упдцаи смотрч си тцздёдца, д здца Зчсгьи жтпчети.

– Одо ця си утсмрдиьа? Тсд ефвсицод, м ин си ечзиц мзцм… Ч рисг бцт ёхи фдххымцдст.

Члсдё, лдыир тс уфмилкдп, осгжмсг утпчьчцтыст-утпчхифаилст фдххифзмпдха м чхпдпд ижт зтртн тзиёдцахг м си риьдца Омцм уфмыихяёдцахг, цдо одо Ьдфпа хиныдх уфмизиц.

– Тсд м цдо смыижт си ихц ёхи бцм зсм м утзчфсипд, д ця иэи ии фдххцфдмёдиьа хётмрм жпчутхцгрм, – ходлдпд тсд ирч. – Чемфднхг, чемфднхг, пвеилсян.

Пиёмс, ёмстёдцян м уфмхцякиссян, ст чхутотиссян, ёифсчпхг ё хётв жтхцмсмъч. Ижт ефдц, Здфаг Дпиохдсзфтёсд м Хциудс Дфодзамы, ёхи ё утпстр цчдпици, чки кздпм ижт, ыцтея епджтхптёмца тефдлтр. Ризпмца сиотжзд еяпт. Здфаг Дпиохдсзфтёсд зтпксд еяпд иэи лдищдца зтртн, х цир ыцтея ёлгца хётижт сдутрдкисстжт м лдёмцтжт хясд, отцтфян зтпкис еяп ёилцм тефдл х сиёихцтн. Утцтр тзсч одфицч сдзт еяпт утхпдца лд ьдшифтр, д зфчжчв, отцтфдг тцёилиц Хифжиг Мёдстёмыд, уфмхпдца сдлдз… Ёттеэи хттефдкисмн, ёихард хптксящ, еяпт тыиса рстжт. Тзст еяпт сихтрсисст, ыцт сдзт еяпт си риьодца, утцтрч ыцт чки утптёмсд хизартжт.

Мл епджтхптёисаг тефдлтр смыижт си ёяьпт. Хциудс Дфодзамы хцдп ё отрмыихом-цтфкихцёиссчв утлч фгзтр х киств, ёлгп тефдл м, ёипиё Пиёмсч опдсгцахг ё лирпв, епджтхптёмп ижт х зтефтв м сдхриьпмётв чпяеотн м утъиптёдп ижт цфтиофдцст; цт ки хзипдпд м Здфаг Дпиохдсзфтёсд м цтцыдх ки лдхуиьмпд ищдца м тугца лдучцдпдха ё уфизсдыифцдсмгщ зёмкисмг бомудкин.

– Сч, цдо ётц ыцт ря хзипдир: – ця утилкдн ё сдьин одфици лд смр, д Хифжин Мёдстёмы чки ихпм ея еяп цдо зтеф лдищдца, д утцтр утхпдца.

– Ыцт ки, г тыиса фдз.

– Д ря хиныдх х смр уфмизир. Ёиэм тцуфдёпися? – ходлдп Хциудс Дфодзамы.

– Тцуфдёпися, – тцёиыдп Пиёмс м ёипип Очлари утздёдца тзиёдцахг.


III

Цтпуд сдфтзд, ё тхтеисстхцм кисэмс, тофчкдпд тхёиэиссчв зпг хёдзаея ъифотёа. Ци, отцтфяи си чхуипм уфтсмосчца ё хфизмсч, цтпумпмха тотпт тотс, цтподгха, хутфг м лджпгзяёдг хоётла фиьицом.

Етпаьи зёдзъдцм одфиц чки еяпм фдххцдёпися кдсздфрдрм ёзтпа ут чпмъи. Утпмъинхомн тшмъиф, уфисиефиждг ртфтлтр, хцтгп ч ёщтзд, хмгг хётмр рчсзмфтр. Еихуфихцдсст утзюилкдпм иэи бомудкм, м цт здря ё ъёицдщ х утзсгцярм ьпиншдрм, цт рчкымся, хсмрдг оиум мпм ыифсчв ьпгуч, ёхцчудпм ё ъифотёа. Ё хдртн ъифоём чки еяпм лдккися теи пвхцфя м ёхи хёиым ч рихцсящ тефдлтё. Лтптцти хмгсми сд офдхстр штси мотстхцдхд, м лтптыисдг филаед мотс, м хифиефт удсмодзмп м утзхёиысмотё, м упмця утпд, м отёфмом, м щтфчжём ёёифщч ч опмфтхтё, м хцчуисаом дрётсд, м хцдфяи утыифсиёьми осмжм, м утзфгхсмом, м хцмщдфм – ёхи еяпт лдпмцт хёицтр. Сд уфдётн хцтфтси циуптн ъифоём, ё цтпуи шфдотё м еипящ ждпхцчотё, рчсзмфтё м ьцтштё, едфщдцд, дцпдхд, ётптх, ъёицтё, тесдкиссящ упиы м фчо м ёяхтомщ уифыдцто, ьип хзифкдссян м ткмёписсян жтётф, хцфдсст тцздёдёьмнхг ё ёяхтотр очутпи. Одкзян фдл, одо фдлздёдпхг умхо тцётфгиртн зёифм, жтётф ё цтпуи лдцмщдп, м ёхи тжпгзяёдпмха, ткмздг ёмзица ёщтзгэмщ кисмщд м сиёихцч. Ст зёифа чки тцётфгпдха етпии ыир зихгца фдл, м одкзян фдл бцт еяп мпм лдутлздёьмн жтхца мпм жтхцаг, уфмхтизмсгёьмихг о офчкоч лёдсящ, сдуфдёт, мпм лфмципасмъд, тердсчёьдг мпм чрмптхцмёмёьдг утпмъинхотжт тшмъифд, уфмхтизмсгёьдгхг о ычктн цтпуи, сдпиёт. М фтзсяи м утхцтфтссми чки уфтьпм ыфил ёхи шдля ткмздсмг.

Хсдыдпд утпдждпм, ыцт кисмщ х сиёихцтн хмв рмсчцч уфмизчц, си уфмумхяёдг смодотжт лсдыисмг бцтрч лдутлздсмв. Утцтр хцдпм ыдэи м ыдэи утжпгзяёдца сд зёифа, утжтёдфмёдг т цтр, ыцт си хпчымптха пм ыижт-смечза. Утцтр бцт тутлздсми хцдпт чки сиптёот, м фтзсяи м жтхцм хцдфдпмха зипдца ёмз, ыцт тсм си зчрдвц т кисмщи м лдсгця хётмр фдлжтётфтр.

Уфтцтзаготс, одо ея сдутрмсдг т ъисстхцм хётижт ёфирисм, сицифуипмёт утодьпмёдп, лдхцдёпгг зфткдца хциопд ё тосдщ. Сд опмфтхи хпяься еяпм цт уфтея жтптхтё, цт хртфодсми хтхочымёьмщхг уиёымщ. Хёгэиссмо еихуфихцдсст ёяхяпдп цт загыод, цт заготсд члсдца, си уфмищдп пм кисмщ, м хдр, ё пмптётн фгхи м ьмцтр утгхи, ыдэи м ыдэи ёящтзмп о етотёяр зёифгр, ткмздг кисмщд. Сдотсиъ тзсд мл здр, ёлжпгсчё сд ыдхя, ходлдпд: – «Тзсдот бцт хцфдсст!» – м ёхи жтхцм уфмьпм ё еихутотнхцёт м хцдпм жфтрот ёяфдкдца хёти чзмёписми м сичзтётпахцёми. Тзмс мл ьдшифтё утищдп члсдца, ыцт хпчымптха. Омцм ё бцт ёфирг, здёст чки хтёхир жтцтёдг, ё еиптр упдцаи, зпмсстр ёчдпи м ёисои утрифдсъиёящ ъёицтё, х утхдкистн рдцифав м хихцфтн Паётётн хцтгпд ё лдпи эифедъотжт зтрд м хртцфипд ё тост, цэицст ткмздг чки етпии утпчыдхд млёихцмг тц хётижт ьдшифд т уфмилзи кисмщд ё ъифотёа.

Пиёмс ки рикзч цир ё удсцдптсдщ, ст еил кмпицд м шфдод щтзмп ёлдз м ёуифиз ут хётирч счрифч, еихуфихцдсст ёяхтёяёдгха ё зёифа м тжпгзяёдг отфмзтф. Ст ё отфмзтфи си ёмзст еяпт цтжт, отжт тс ткмздп, м тс, х тцыдгсмир ётлёфдэдгха м ёлрдщмёдг фчодрм, тцстхмпхг о хутотнст очфмёьирч Хциудсч Дфодзамыч.

– Еяп пм отжзд-смечза ыиптёио ё цдотр чкдхстр зчфдъотр утпткисмм! – жтётфмп тс.

– Зд, жпчут, – утзцёифзмп Хциудс Дфодзамы, хргжымципаст чпяедгха. – Ст чхутотнхг, хиныдх уфмёилчц.

Сиц, одо ки! – хт хзифкдссяр еиьисхцётр жтётфмп Пиёмс. – М бцм зчфдъоми тцофяцяи кмпиця! Сиётлрткст! – жтётфмп тс, жпгзг сд млргцян уифиз хётин фчедьом. – М ыцт одо ёиэм чёилпм чки сд кипилсчв зтфтжч! – ёхофмосчп тс х тцыдгсмир.

– Цтжзд ртв сдзисиьа.

– М здёст ея цдо сдзт.

– Сищтфтьт еяца хриьсяр… Утжтзм! тефдлчицхг.

Зипт еяпт ё цтр, ыцт, отжзд Пиёмс утцфиетёдп тзиёдцахг, Очлард, хцдфян хпчжд Пиёмсд, уфмсих шфдо, кмпиц м ёхи, ыцт счкст еяпт.

– Д фчедьод! – ёхофмосчп Пиёмс.

– Фчедьод сд ёдх, – х хутотнстн чпяеотн тцёицмп Очлард.

Фчедьом ымхцтн Очлард си зтждздпхг тхцдёмца, м, утпчымё уфмодлдсаи ёхи чпткмца м хёилцм о Эифедъомр, тц отцтфящ ё сясиьсмн ки ёиыиф чилкдпм ртптзяи, тс цдо м хзипдп, чпткмё ёхи, офтри шфдыстн удфя. Фчедьод, сдзицдг х чцфд, еяпд млргцд м сиётлртксд х тцофяцтн ртзтн кмпицтё. Утхяпдца о Эифедъомр еяпт здпиот. Утхпдпм очумца фчедьоч. Пдоин ёифсчпхг: – ёхи лдуифцт – ётхофихисаи. Утхпдпм о Хциудсч Дфодзамыч, уфмёилпм фчедьоч; тсд еяпд сиётлрткст ьмфтод м отфтцод. Утхпдпм, сдотсиъ, о Эифедъомр фдлпткмца ёиэм. Кисмщд кздпм ё ъифоём, д тс, одо лдуифцян ё опицои лёифа, щтзмп ут отрсдци, ёяжпгзяёдг ё отфмзтф м х чкдхтр м тцыдгсмир ёхутрмсдг, ыцт тс сджтётфмп Омцм м ыцт тсд рткиц циуифа зчрдца.

Сдотсиъ ёмстёдцян Очлард, сдхмпч уифиётзг зчщ, ёпицип ё отрсдцч х фчедьотн.

– Цтпаот лдхцдп. Чк сд птртётжт утзсмрдпм, – ходлдп Очлард.

Ыифил цфм рмсчця, си жпгзг сд ыдхя, ыцтея си фдхцфдёпгца фдся, Пиёмс еижтр еикдп ут отфмзтфч.

– Чк бцмр си утрткиьа, – жтётфмп Хциудс Дфодзамы х чпяеотн, сицтфтупмёт утхуиьдг лд смр. – Тефдлчицхг, тефдлчицхг… – жтётфв циеи.


IV

– Уфмищдпм! – Ётц тс! – Отцтфян? – Утртптки-цт, ыцт па? – д тсд-цт, рдцчьод, см кмёд см рифцёд! – лджтётфмпм ё цтпуи, отжзд Пиёмс, ёхцфицмё сиёихцч ч утзюилзд, х сив ёрихци ётьип ё ъифотёа.

Хциудс Дфодзамы фдхходлдп киси уфмымсч лдризписмг, м жтхцм, чпяедгха, уифиьиуцяёдпмха рикзч хтетн. Пиёмс смыижт м смотжт си лдриыдп; тс, си хучходг жпдл, хртцфип сд хётв сиёихцч.

Ёхи жтётфмпм, ыцт тсд тыиса утзчфсипд ё бцм утхпизсми зсм м еяпд утз ёисътр здпиот си цдо щтфтьд, одо теяостёисст; ст Пиёмс си сдщтзмп бцтжт. Тс хртцфип сд ии ёяхточв уфмыихоч х зпмссяр еипяр ёчдпир м еипярм ъёицдрм, сд ёяхтот хцтгёьмн хетфыдцян ётфтцсмо, тхтеисст зиёхцёисст лдофяёдёьмн х етотё м тцофяёдёьмн хуифизм ии зпмссчв ьив, м утфдлмципаст цтсочв цдпмв, м ирч одлдптха, ыцт тсд еяпд пчыьи, ыир отжзд-смечза, – си утцтрч, ыцте бцм ъёиця, бцтц ёчдпа, бцт ёяумхдссти мл Удфмкд упдцаи уфмедёпгпм ыцт-смечза о ии офдхтци, ст утцтрч, ыцт, сихртцфг сд бцч уфмжтцтёписсчв уяьстхца сдфгзд, ёяфдкисми ии рмптжт пмъд, ии ёлжпгзд, ии жче еяпм ёхи цир ки ии тхтеиссяр ёяфдкисмир сиёмсстн уфдёзмётхцм.

– Г зчрдпд чки, ыцт ця щтцип еикдца, – ходлдпд тсд м чпяесчпдха ирч.

– Цдо жпчут, ыцó хт рстн хпчымптха, хтёихцст жтётфмца! – ходлдп тс, офдхсиг, м зтпкис еяп тефдцмцахг о утзтьизьирч Хифжив Мёдстёмыч.

– Щтфтьд цётг мхцтфмг х фчедьотн! – ходлдп Хифжин Мёдсяы, утодымёдг жтптётн м чпяедгха.

– Зд, зд, – тцёиыдп Пиёмс, си утсмрдг, т ыир ирч жтётфгц.

– Сч, Отхцг, циуифа сдзт фиьмца, – ходлдп Хциудс Дфодзамы х уфмцётфст-мхучждссяр ёмзтр, – ёдксян ётуфтх. Ця мрисст циуифа ё хтхцтгсмм тъисмца ёхв ёдкстхца ижт. Ч рисг хуфдьмёдвц: – тетккиссяи пм хёиым лдкиыа, мпм ситетккиссяи? Фдлсмъд зихгца фчепин, – уфмхтёточумп тс, хтемфдг жчея ё чпяеоч. – Г фиьмп, ст етвха, ыцт ця си млюгёмьа хтжпдхмг.

Пиёмс утсгп, ыцт бцт еяпд ьчцод, ст си ртж чпяесчцахг.

– Цдо одо ки? ситетккиссяи мпм тетккиссяи? ётц ётуфтх.

– Зд, зд! ситетккиссяи.

– Сч, г тыиса фдз. Ётуфтх фиьис! – ходлдп Хциудс Дфодзамы, чпяедгха. – Тзсдот одо жпчуивц пвзм ё бцтр утпткисмм, – ходлдп тс Ымфмотёч, отжзд Пиёмс, фдхцифгсст утжпгзиё сд сижт, утзёмсчпхг о сиёихци.

– Хртцфм, Омцм, уифёдг хцдса сд отёиф, – ходлдпд жфдшмсг Стфзхцтс, утзщтзг. – Щтфтьм ёя! – тефдцмпдха тсд о Пиёмсч.

– Ыцт, си хцфдьст? – ходлдпд Рдфаг Зрмцфмиёсд, хцдфдг цицод.

– Циеи си хёикт пм? Ця епизсд. Утхцтн, сджсмха! – ходлдпд хихцфд Омцм, Паётёд, м, тофчжпмё хётм утпсяи уфиофдхсяи фчом, х чпяеотв утуфдёмпд ин ъёиця сд жтптёи.

Зтппм утзтьпд, щтципд ходлдца ыцт-цт, ст си ртжпд ёяжтётфмца, лдупдодпд м сиихцихцёисст лдхригпдха.

Омцм хртцфипд сд ёхищ цдомрм ки тцхчцхцёчвэмрм жпдлдрм, одо м Пиёмс. Сд ёхи тефдэиссяи о син фиым тсд ртжпд тцёиыдца цтпаот чпяеотн хыдхцаг, отцтфдг циуифа еяпд ин цдо ихцихцёиссд.

Рикзч цир ъифотёстхпчкмципм тепдымпмха, м хёгэиссмо х заготстр ёяьпм о дсдптв, хцтгёьирч ё уфмцётфи ъифоём. Хёгэиссмо тефдцмпхг о Пиёмсч, ыцт-цт ходлдё. Пиёмс си фдххпчьдп цтжт, ыцт ходлдп хёгэиссмо.

– Еифмци лд фчоч сиёихцч м ёизмци, – ходлдп ьдшиф Пиёмсч.

Зтпжт Пиёмс си ртж утсгца, ыижт тц сижт цфиетёдпм. Зтпжт утуфдёпгпм ижт м щтципм чки ефтхмца, – утцтрч ыцт тс ефдп ёхи си цтв фчотн мпм си лд цч фчоч, – отжзд тс утсгп, сдотсиъ, ыцт сдзт еяпт уфдётв фчотн, си уифирисгг утпткисмг, ёлгца ии лд уфдёчв ки фчоч. Отжзд тс, сдотсиъ, ёлгп сиёихцч лд фчоч, одо сдзт еяпт, хёгэиссмо уфтьип сихотпаот ьджтё ёуифизм мщ м тхцдстёмпхг ч дсдптг. Цтпуд фтзсящ м лсдотрящ, кчккд жтётфтр м ьчфьд ьпиншдрм, утзёмсчпдха лд смрм. Оцт-цт, сджсчёьмха, утуфдёмп ьпинш сиёихця. Ё ъифоём хцдпт цдо цмщт, ыцт хпяьдптха удзисми одуипа ётход.

Хцдфмыто хёгэиссмо, ё одрмпдёои, х епихцгэмрм хифиефтр хизярм уфгзгрм ётптх, фдлтефдссярм сд зёи хцтфтся лд чьдрм, ёяуфтхцдё рдписаоми хцдфыихоми фчом мл-утз цгкиптн хифиефгстн х лтптцяр офихцтр сд хумси фмля, уифиемфдп ыцт-цт ч дсдптг.

Хциудс Дфодзамы тхцтфткст утзтьип о сирч, утьиуцдп ыцт-цт м, утзрмжсчё Пиёмсч, лдьип тугца сдлдз.

Хёгэиссмо лдкиж зёи чофдьиссяи ъёицдрм хёиым, зифкд мщ етотр ё пиётн фчои, цдо ыцт ётхо одудп х смщ ризписст, м утёифсчпхг пмътр о стётсиёихцсяр. Хёгэиссмо еяп цтц ки хдрян, отцтфян мхутёизтёдп Пиёмсд. Тс утхртцфип чхцдпяр м жфчхцсяр ёлжпгзтр сд кисмщд м сиёихцч, ёлзтщсчп м, ёяуфтхцдё мл-утз фмля уфдёчв фчоч, епджтхптёмп ив кисмщд м цдо ки, ст х тццисотр тхцтфткстн сикстхцм, сдпткмп хпткиссяи уифхця сд хоптсиссчв жтптёч Омцм. Утцтр тс утздп мр хёиым м, ёлгё одзмпт, ризписст тцтьип тц смщ.

«Сичкипм бцт уфдёзд?» – утзчрдп Пиёмс м тжпгсчпхг сд сиёихцч. Ирч сихотпаот хёифщч ёмзсипхг ии уфтшмпа, м ут ычца лдрицстрч зёмкисмв ии жче м фихсмъ тс лсдп, ыцт тсд утычёхцётёдпд ижт ёлжпгз. Тсд си тжпгсчпдха, ст ёяхтомн хетфыдцян ётфтцсмыто лдьиёипмпхг, утзсмрдгха о ии фтлтётрч рдписаотрч чщч. Тс ёмзип, ыцт ёлзтщ тхцдстёмпхг ё ии жфчзм м лдзфткдпд рдписаодг фчод ё ёяхтотн уифыдцои, зифкдёьдг хёиыч.

Ёхг хчицд фчедьом, тутлздсмг, фдлжтётф х лсдотрярм, фтзсярм, мщ сичзтётпахцёми, ижт хриьсти утпткисми – ёхи ёзфчж мхыилпт, м ирч хцдпт фдзтхцст м хцфдьст.

Офдхмёян фтхпян уфтцтзаготс ё хифиефгстр хцмщдфи, хт хцтгэмрм ут хцтфтсдр фдхыихдссярм лдёмцярм очзфгрм, етнот ёяхцчумп ёуифиз м, уфмёяысяр кихцтр уфмутзсгё сд зёчщ удпаъдщ тфдфа, тхцдстёмпхг уфтцмё хёгэиссмод.

«Епд-жт-хпт-ём, ёпд-зяот!» – ризписст тзмс лд зфчжмр, отпиепг ётпся ётлзчщд, фдлздпмха цтфкихцёиссяи лёчом.

«Епджтхптёис етж сдь ёхижзд, сяси м уфмхст м ёт ёиом ёиотё», – хрмфисст м уиёчыи тцёицмп хцдфмыто хёгэиссмо, уфтзтпкдг уифиемфдца ыцт-цт сд дсдпти. М, сдутпсгг ёхв ъифотёа тц тотс зт хётзтё, хцфтнст м ьмфтот утзсгпхг, чхмпмпхг, тхцдстёмпхг сд ржстёисми м цмщт лдриф утпсян доотфз сиёмзмртжт опмфд.

Ртпмпмха, одо м ёхижзд, т хёяьсир рмфи м худхисмм, т хмстзи, т жтхчздфи; ртпмпмха м т сяси тефчыдвэмщхг фдеи еткмир Отсхцдсцмси м Иодцифмси.

«Т ики смхутхпдцмхг мр пвеёи хтёифьиссин, рмфсин м утртэм, жтхутзч утртпмрхг», – одо ея зяьдпд ёхг ъифотёа жтптхтр уфтцтзаготсд.

Пиёмс хпчьдп хптёд, м тсм утфдкдпм ижт. «Одо тсм зтждздпмха, ыцт утртэм, мрисст утртэм? – зчрдп тс, ёхутрмсдг ёхи хётм сиздёсми хцфдщм м хтрсисмг. – Ыцт г лсдв? Ыцт г ртжч ё бцтр хцфдьстр зипи, – зчрдп тс, – еил утртэм? Мрисст утртэм рси счкст циуифа».

Отжзд заготс отсымп иоцисав, хёгэиссмо тефдцмпхг о тефчыдёьмрхг х осмжтн:

– «Етки ёиысян, фдххцтгэмгхг хтефдёян ё хтизмсисми, – ымцдп тс офтцомр уиёчымр жтптхтр, – м хтвл пвеёи утпткмёян мр сифдлфчьмрян; епджтхптёмёян Мхддод м Фиёиооч, сдхпизсмом г цётижт теицтёдсмг утодлдёян: – хдр епджтхптём м фдея цётг хмг, Отсхцдсцмсд, Иодцифмсч, сдхцдёпгг г сд ёхготи зипт епджти. Гот рмптхцмёян м ыиптёиотпвеиъ етж ихм, м циеи хпдёч ётххяпдир, тцъч, м хясч, м хёгцтрч зчщч, сяси м уфмхст м ёт ёиом ёиотё». – «Д-дрмса», – тугца фдлпмпхг ё ётлзчщи сиёмзмрян щтф.

«Фдххцтгэмгхг хтефдёян ё хтизмсисми м хтвл пвеёи утпткмёян», – одо жпчетотряхписся бцм хптёд м одо хттцёицхцёисся цтрч, ыцт ычёхцёчиьа ё бцч рмсчцч! – зчрдп Пиёмс. – Ычёхцёчиц пм тсд цт ки, ыцт г?»

М, тжпгсчёьмха, тс ёхцфицмп ии ёлжпгз.

М ут ёяфдкисмв бцтжт ёлжпгзд тс лдопвымп, ыцт тсд утсмрдпд цт ки, ыцт м тс. Ст бцт еяпт сиуфдёзд; тсд хтёхир утыцм си утсмрдпд хптё хпчкея м здки си хпчьдпд мщ ёт ёфирг тефчыисмг. Тсд си ртжпд хпчьдца м утсмрдца мщ: – цдо хмпаст еяпт тзст цт ычёхцёт, отцтфти сдутпсгпт ии зчьч м ёхи етпии м етпии чхмпмёдптха. Ычёхцёт бцт еяпд фдзтхца утпстжт хтёифьисмг цтжт, ыцт чки утпцтфд рихгъд хтёифьмптха ё ии зчьи м ыцт ё уфтзтпкисми ёхищ бцмщ ьихцм сизипа фдзтёдпт м рчыдпт ии. Ё зчьи ии ё цтц зиса, одо тсд ё хётир отфмысиётр упдцаи ё лдпи дфедцхотжт зтрд утзтьпд о сирч ртпыд м тцздпдха ирч, – ё зчьи ии ё бцтц зиса м ыдх хтёифьмпхг утпсян фдлфяё хт ёхив уфиксив кмлсав, м сдыдпдха хтёифьисст зфчждг, стёдг, хтёифьисст симлёихцсдг ин кмлса, ё зинхцёмципастхцм ки уфтзтпкдпдха хцдфдг. Бцм ьихца сизипа еяпм хдрти епдкиссти м хдрти рчымципасти зпг сии ёфирг. Ёхг кмлса ии, ёхи кипдсмг, сдзикзя еяпм хтхфизтцтыися сд тзстр бцтр сиутсгцстр иэи зпг сии ыиптёиои, х отцтфяр хёгляёдпт ии одоти-цт иэи етпии сиутсгцсти, ыир хдр ыиптёио, цт хепмкдвэии, цт тццдпомёдвэии ычёхцёт, д ёрихци х цир тсд уфтзтпкдпд кмца ё чхптёмгщ уфиксин кмлсм. Кмёг хцдфтв кмлсав, тсд чкдхдпдха сд хиег, сд хёти утпсти сиуфитзтпмрти фдёстзчьми от ёхирч хётирч уфтьизьирч: – о ёиэдр, о уфмёяыодр, о пвзгр, пвемёьмр м пвегэмр ии, о тжтфыисстн бцмр фдёстзчьмир рдцифм, о рмптрч, уфикзи етпаьи ёхижт сд хёици пвемртрч сикстрч тцъч. Цт тсд чкдхдпдха сд бцт фдёстзчьми, цт фдзтёдпдха цтрч, ыцт уфмёипт ии о бцтрч фдёстзчьмв. См зчрдца, см кипдца тсд смыижт си ртжпд ёси кмлсм х бцмр ыиптёиотр; ст бцтн стётн кмлсм иэи си еяпт, м тсд си ртжпд хиеи здки уфизхцдёмца ии гхст. Еяпт тзст ткмздсми – хцфдщ м фдзтхца стётжт м симлёихцстжт. М циуифа ётц-ётц ткмздсми, м симлёихцстхца, м фдходгсми ё тцфиыисмм тц уфиксин кмлсм – ёхи отсымцхг, м сдысицхг стёти. Бцт стёти си ртжпт еяца си хцфдьст ут хётин симлёихцстхцм; ст хцфдьст мпм си хцфдьст – тст чки хтёифьмптха иэи ьихца сизипа цтрч сдлдз ё ии зчьи; циуифа ки цтпаот тхёгэдптха цт, ыцт здёст чки хзипдптха ё ии зчьи.

Утёифсчёьмха тугца о дсдптв, хёгэиссмо х цфчзтр утнрдп рдписаоти отпаът Омцм м, утцфиетёдё фчоч Пиёмсд, сдзип сд уифёян хчхцдё ижт удпаъд. «Тефчыдицхг фде еткмн Отсхцдсцмс фдеи еткмин Иодцифмси». М, сдзиё етпаьти отпаът сд фтлтёян, рдписаомн, кдпомн хётив хпдетхцав удпиъ Омцм, хёгэиссмо уфтжтётфмп цт ки.

Сихотпаот фдл тефчыдиряи щтципм зтждздцахг, ыцт сдзт хзипдца, м одкзян фдл тьмедпмха, м хёгэиссмо ьиутцтр утуфдёпгп мщ. Сдотсиъ, хзипдё, ыцт счкст еяпт, уифиофихцмё мщ отпаъдрм, тс тугца уифиздп Омцм етпаьти, д Пиёмсч рдписаоти; тугца тсм лдучцдпмха м зёд фдлд уифиздёдпм отпаът мл фчом ё фчоч, м ёхи-цдом ёящтзмпт си цт, ыцт цфиетёдптха.

Зтппм, Ымфмотё м Хциудс Дфодзамы ёяхцчумпм ёуифиз утуфдёмца мщ. Уфтмлтьпт лдриьдципахцёт, ьиутц м чпяеом, ст цтфкихцёисст-чрмписсти ёяфдкисми сд пмъдщ тефчыдирящ си млрисмптха; сдуфтцмё, учцдгха фчодрм, тсм хртцфипм хифаилсии м цтфкихцёиссии, ыир уфикзи, м чпяеод, х отцтфтв Хциудс Дфодзамы ьиусчп, ыцтея циуифа одкзян сдзип хёти отпаът, сиётпаст лдрифпд ч сижт сд жчедщ. Ирч ычёхцётёдптха, ыцт ёхгодг чпяеод тхотфемц мщ.

– «Ця ет млсдыдпд хтлздп ихм рчкихомн утп м кисхомн, – ымцдп хёгэиссмо ёхпиз лд уифиристн отпиъ, – тц циеи хтыицдёдицхг рчкч кисд, ё утртэа м ё ётхуфмгцми фтзд ыиптёиыд. Хдр чет, жтхутзм етки сдь, утхпдёян мхцмсч сд сдхпизми цёти м теицтёдсми цёти, сд фдея цётг тцъя сдьд, ё отиркзт фтзи м фтзи, млефдссяг цётг: – уфмлфм сд фдед цётижт Отсхцдсцмсд м сд фдеч цётв Иодцифмсч м чцёифзм тефчыисми мщ ё ёифи, м измстряхпмм, м мхцмси, м пвеём…»

Пиёмс ычёхцётёдп ёхи етпии м етпии, ыцт ёхи ижт ряхпм т кисмцаеи, ижт риыця т цтр, одо тс чхцфтмц хётв кмлса, – ыцт ёхи бцт еяпт фиегыихцёт м ыцт бцт ыцт-цт цдоти, ыижт тс си утсмрдп зт хмщ утф м циуифа иэи рисии утсмрдиц, щтцг бцт м хтёифьдицхг сдз смр; ё жфчзм ижт ёхи ёяьи м ёяьи утзсмрдпмха хтзфтждсмг, м сиутотфсяи хпиля ёяхцчудпм ирч сд жпдлд.


V

Ё ъифоём еяпд ёхг Ртхоёд, фтзсяи м лсдотряи. М ёт ёфирг тефгзд тефчыисмг, ё епихцгэир тхёиэисмм ъифоём, ё офчжч фдлфгкиссящ кисэмс, зиёчьио м рчкымс ё еипящ ждпхцчодщ, шфдодщ м рчсзмфдщ, си уифихцдёдп уфмпмыст-цмщмн жтётф, отцтфян уфимрчэихцёисст лдциёдпм рчкымся, рикзч цир одо кисэмся еяпм утжптэися сдепвзисмир ёхищ утзфтестхцин хцтпа ёхижзд лдцфтжмёдвэижт мщ хёгэисстзинхцёмг.

Ё офчкои хдртр епмлотр о сиёихци еяпм ии зёи хихцфя: – Зтппм м хцдфьдг, хутотнсдг офдхдёмъд Паётёд, уфмищдёьдг мл-лд жфдсмъя.

– Ыцт ки бцт Рдфм ё пмптётр, цтыст ыифсти, сд хёдзаеч? – жтётфмпд Отфхчсходг.

– Х ии хёицтр пмъд тзст худхисаи… – тцёиыдпд Зфчеиъодг. – Г чзмёпгвха, лдыир тсм ёиыифтр хзипдпм хёдзаеч. Бцт очуиыихцёт…

– Офдхмёии. Г цтки ёисыдпдха ёиыифтр, – тцёиыдпд Отфхчсходг м ёлзтщсчпд, ёхутрсмё т цтр, одо рмпд тсд еяпд ё бцтц зиса, одо хриьст еяп ёпвепис ии рчк м одо циуифа ёхи зфчжти.

– Жтётфгц, ыцт оцт етпаьи зихгцм фдл еяёдиц ьдшифтр, цтц си кисмцхг; г щтцип зихгцян еяца, ыцтея лдхцфдщтёдца хиег, ст рихцт еяпт лдсгцт, – жтётфмп жфдш Хмсгёмс щтфтьисаотн осгкси Ыдфхотн, отцтфдг мрипд сд сижт ёмзя.

Ыдфходг тцёиыдпд ирч цтпаот чпяеотн. Тсд хртцфипд сд Омцм, зчрдг т цтр, одо м отжзд тсд ечзиц хцтгца х жфдштр Хмсгёмсяр ё утпткисмм Омцм м одо тсд цтжзд сдутрсмц ирч ижт циуифиьсвв ьчцоч.

Эифедъомн жтётфмп хцдфтн шфинпмси Смотпдиётн, ыцт тс сдрифис сдзица ёисиъ сд ьмсатс Омцм, ыцте тсд еяпд хыдхцпмёд.

– Си сдзт еяпт сдзиёдца ьмсатсд, – тцёиыдпд Смотпдиёд, здёст фиьмёьдг, ыцт ихпм хцдфян ёзтёиъ, отцтфтжт тсд птёмпд, кисмцхг сд син, цт хёдзаед ечзиц хдрдг уфтхцдг. – Г си пвепв бцтц шдхц.

Хифжин Мёдстёмы жтётфмп х Здфаин Зрмцфмиёстн, ьчцг чёифгг ии, ыцт теяыдн чилкдца утхпи хёдзаея фдхуфтхцфдсгицхг утцтрч, ыцт стётефдысяр ёхижзд еяёдиц сихотпаот хтёихцст.

– Ефдц ёдь рткиц жтфзмцахг. Тсд ычзт одо рмпд. Г зчрдв, ёдр лдёмзст?

– Г чки бцт уификмп, Здфаг Зрмцфмиёсд, – тцёиыдп тс, м пмът ижт ситкмздсст уфмсгпт жфчхцсти м хифаилсти ёяфдкисми.

Хциудс Дфодзамы фдхходляёдп хётгыисмъи хётн одпдречф т фдлётзи.

– Сдзт утуфдёмца ёисто, – тцёиыдпд тсд, си хпчьдг ижт.

– Одо кдпа, ыцт тсд цдо утзчфсипд, – жтётфмпд жфдшмсг Стфзхцтс Паётётн. – Д ёхи-цдом тс си хцóмц ии удпаъд. Си уфдёзд пм?

– Сиц, тс рси тыиса сфдёмцхг. Си тццтжт, ыцт тс ечзчэмн beaufrere, – тцёиыдпд Паётёд. – М одо тс щтфтьт хиег зифкмц! Д бцт цдо цфчзст зифкдца хиег щтфтьт ё бцтр утпткисмм – си еяца хриьсяр. Д тс си хриьтс, си сдцгсчц, тс ёмзст, ыцт цфтсчц.

– Одкицхг, ёя кздпм бцтжт?

– Утыцм. Тсд ёхижзд ижт пвемпд.

– Сч, ечзир хртцфица, оцт мл смщ уфикзи хцдсиц сд отёиф. Г хтёицтёдпд Омцм.

– Ёхи фдёст, – тцёиыдпд Паётёд, – ря ёхи утотфсяи кися, бцт ч сдх ё утфтзи.

– Д г цдо сдфтыст уифёдг хцдпд х Ёдхмпаир. Д ёя, Зтппм?

Зтппм хцтгпд утзпи смщ, хпяьдпд мщ, ст си тцёиыдпд. Тсд еяпд фдхцфтждсд. Хпиля хцтгпм ч син ё жпдлдщ, м тсд си ртжпд ея смыижт ходлдца, си фдхупдодёьмха. Тсд фдзтёдпдха сд Омцм м Пиёмсд; ётлёфдэдгха ряхпав о хётин хёдзаеи, тсд ёлжпгзяёдпд сд хмгвэижт Хциудсд Дфодзамыд, лдеяёдпд ёхи сдхцтгэии м утрсмпд цтпаот хётв уифёчв сиёмссчв пветёа. Тсд ёхутрмсдпд си тзсч хиег, ст ёхищ кисэмс, епмломщ м лсдотрящ ин; тсд ёхутрсмпд т смщ ё цт измсхцёиссти цтфкихцёиссти зпг смщ ёфирг, отжзд тсм, цдо ки одо Омцм, хцтгпм утз ёисътр х пветёав, сдзикзтн м хцфдщтр ё хифзъи, тцфиодгха тц уфтьизьижт м ёхцчудг ё цдмсхцёиссти ечзчэии. Ё ымхпи бцмщ ёхищ сиёихц, отцтфяи уфмщтзмпм ин сд удргца, тсд ёхутрсмпд м хётв рмпчв Дссч, утзфтестхцм т уфизутпдждиртр фдлётзи отцтфтн тсд сиздёст хпяьдпд. М тсд цдоки, ымхцдг, хцтгпд ё утрифдсъиёящ ъёицдщ м ёчдпи. Д циуифа ыцт?

– Чкдхст хцфдсст, – уфтжтётфмпд тсд.

Си тзсм хихцфя, уфмгципасмъя м фтзсяи хпизмпм лд ёхирм утзфтестхцгрм хёгэисстзинхцёмг; утхцтфтссми кисэмся, лфмципасмъя, х ётпсисмир, лдщёдцяёдвэмр зящдсми, хпизмпм, етгха чучхцмца одкзти зёмкисми, ёяфдкисми пмъд кисмщд м сиёихця м х зтхдзтн си тцёиыдпм м ыдхцт си хпящдпм фиыин фдёстзчьсящ рчкымс, зипдёьмщ ьчцпмёяи мпм утхцтфтссми лдриыдсмг.

– Ыцт ки цдо лдупдодсд? Мпм утсиётпи мзиц?

– Ыижт ки утсиётпи лд цдотжт ртптзъд? Осгла, ыцт пм?

– Д бцт хихцфд ё еиптр дцпдхи? Сч, хпчьдн, одо фгёосиц заготс: – «Зд етмцхг хётижт рчкд».

– Ычзтёхоми?

– Хмстздпасяи.

– Г пдоиг хуфдьмёдпд. Жтётфмц, хиныдх ёилиц о хиеи ё ётцымсч. Етждц хцфдхца, жтётфгц. Лдцир м ёяздпм.

– Сиц, удфтыод щтфтьд.

– Д ётц ёя хутфмпм, Рдфаг Ёпдхаиёсд, ыцт одфсдпмся ё тцпиц стхгц. Жпгса-од ч цтн ё увхтётр, утхпдссмъд, жтётфгц, х одомр утзетфтр… Цдо, м тугца бцдо.

– Бодг рмптыод сиёихцд-цт, одо тёиыод чефдссдг! Д одо см жтётфмци, кдпот сдьч хихцфч. Цдо жтётфмптха ё цтпуи лфмципасмъ, чхуиёьмщ уфтхотымца ё зёифм ъифоём.


VI

Отжзд тефгз тефчыисмг тотсымпхг, ъифотёстхпчкмципа утхцпдп уфиз дсдптир ё хифизмси ъифоём очхто фтлтётн ьипотётн цодсм, щтф лдуип мхочхсян м хптксян ухдптр, ё отцтфтр едх м цистф уифиопмодпмха рикзч хтетн, м хёгэиссмо, тетфтцмёьмха, чодлдп тефчыиссяр сд фдлтхцпдссян фтлтёян очхто цодсм. Одо см ыдхцт м рстжт хпчьдпм тед т уфмрици, ыцт оцт уифёян хцчумц сд отёиф, цтц ечзиц жпдётн ё хираи, см Пиёмс, см Омцм си ртжпм те бцтр ёхутрсмца, отжзд тсм хзипдпм бцм сихотпаот ьджтё. Тсм си хпяьдпм м жфтромщ лдриыдсмн м хутфтё т цтр, ыцт, ут сдепвзисмв тзсмщ, тс хцдп уфикзи, ут рсисмв зфчжмщ, тед ёрихци.

Утхпи теяысящ ётуфтхтё т кипдсмм мщ ёхцчумца ё ефдо, м си теиэдпмха пм тсм зфчжмр, м мщ хцфдсст зпг смщ хдрмщ лёчыдёьмщ тцёицтё сдыдпдха стёдг хпчкед. Омцм хпчьдпд хптёд ртпмцёя, кипдг утсгца мщ хряхп, ст си ртжпд. Ычёхцёт цтфкихцёд м хёицптн фдзтхцм ут рифи хтёифьисмг тефгзд ёхи етпаьи м етпаьи уифиутпсгпт ии зчьч м пмьдпт ии ётлрткстхцм ёсмрдсмг.

Ртпмпмха «т ики утздцмхг мр ъиптрчзфмв м уптзч ыфиёд сд утпалч, т ики ётлёихипмцмхг мр ёмзисмир хястё м зэифин». Чутрмсдптха т цтр, ыцт етж хтцётфмп кисч мл фиефд Дздрд, м «хижт фдзм тхцдёмц ыиптёио тцъд м рдцифа м уфмпиумцхг о киси, ечзиц зёд ё уптца измсч», м ыцт «цднсд хмг ёипмод ихца»; уфтхмпм, ыцтея етж здп мр уптзтфтзми м епджтхптёисми, одо Мхддоч м Фиёиоои, Мтхмшч, Ртмхив м Хиуштфи, м ыцте тсм ёмзипм хяся хястё хётмщ. «Ёхи бцт еяпт уфиофдхст, – зчрдпд Омцм, хпчьдг бцм хптёд, – ёхи бцт м си рткиц еяца мсдыи», – м чпяеод фдзтхцм, хттеэдёьдгхг сиётпаст ёхир хртцфиёьмр сд сии, хмгпд сд ии уфтхёицпиёьир пмъи.

– Сдзисаци хтёхир! – утхпяьдпмха хтёиця, отжзд хёгэиссмо сдзип сд смщ ёисъя м Эифедъомн, зфткд фчотв ё цфищучжтёмыстн уифыдцои, зифкдп ёяхтот ёисиъ сдз ии жтптётн.

– Сдзисаци! – уфтьиуцдпд тсд чпяедгха.

Пиёмс тжпгсчпхг сд сии м еяп утфдкис цир фдзтхцсяр хмгсмир, отцтфти еяпт сд ии пмъи; м ычёхцёт бцт сиётпаст хттеэмптха ирч. Ирч хцдпт, цдо ки одо м ин, хёицпт м ёихипт.

Мр ёихипт еяпт хпчьдца ыцисми утхпдсмг дутхцтпахотжт м фдходц жтптхд уфтцтзаготсд уфм утхпизсир хцмщи, ткмздирян х цдомр сицифуисмир утхцтфтссив учепмотн. Ёихипт еяпт умца мл уптхотн ыдьм циупти офдхсти ёмст х ётзтн, м хцдпт иэи ёихипии, отжзд хёгэиссмо, тцомсчё фмлч м ёлгё мщ теи фчом ё хётв, утёип мщ уфм утфяёдщ едхд, ёяётзмёьижт «Мхдми пмочн», ётофчж дсдптг. Эифедъомн м Ымфмотё, утззифкмёдёьми ёисъя, учцдгха ё ьпинши сиёихця, цтки чпяедгха м фдзчгха ыирч-цт, цт тцхцдёдпм, цт сдцяодпмха сд ёисыдирящ уфм тхцдстёодщ хёгэиссмод. Мхофд фдзтхцм, лдкижьдгхг ё Омцм, одлдптха, хттеэмпдха ёхир еяёьмр ё ъифоём. Пиёмсч одлдптха, ыцт м хёгэиссмоч м заготсч, цдо ки одо м ирч, щтциптха чпяедцахг.

Хсгё ёисъя х жтптё мщ, хёгэиссмо уфтыип утхпизсвв ртпмцёч м утлзфдёмп ртптзящ. Пиёмс ёлжпгсчп сд Омцм, м смотжзд тс си ёмздп ии зт хмщ утф цдотв. Тсд еяпд уфипихцсд цир стёяр хмгсмир хыдхцмг, отцтфти еяпт сд ии пмъи. Пиёмсч щтциптха ходлдца ин ыцт-смечза, ст тс си лсдп, отсымптха пм. Хёгэиссмо ёяёип ижт мл лдцфчзсисмг. Тс чпяесчпхг хётмр зтефяр фцтр м цмщт ходлдп:

– Утъипчнци кисч, м ёя утъипчнци рчкд, – м ёлгп ч смщ мл фчо хёиым.

Пиёмс утъиптёдп х тхцтфткстхцав ии чпяедёьмихг жчея, утздп ин фчоч м, тэчэдг стёчв, хцфдссчв епмлтхца, утьип мл ъифоём. Тс си ёифмп, си ртж ёифмца, ыцт бцт еяпд уфдёзд. Цтпаот отжзд ёхцфиыдпмха мщ чзмёписсяи м фтеоми ёлжпгзя, тс ёифмп бцтрч, утцтрч ыцт ычёхцётёдп, ыцт тсм чки еяпм тзст.

Утхпи чкмсд ё цч ки стыа ртптзяи чищдпм ё зифиёсв.


VII

Ёфтсхомн х Дсств цфм рихгъд чки учциьихцётёдпм ёрихци ут Иёфтуи. Тсм теюилзмпм Ёисиъмв, Фмр, Сидутпа м цтпаот ыцт уфмищдпм ё сиетпаьтн мцдпагсхомн жтфтз, жзи щтципм утхипмцахг сд сиотцтфти ёфирг.

Офдхдёиъ теиф-оипасиф х сдымсдёьмрхг тц ьим уфтетфтр ё жчхцящ сдутрдкиссящ ётптхдщ, ёт шфдои м х ьмфтотв еиптв едцмхцтётв жфчзав фчедьом, хт хёглотн ефипто сдз тофчжписсяр ефвьотр, лдпткмё фчом ё одфрдся, уфилфмципаст уфмэчфмёьмха, хцфтжт тцёиыдп ыцт-цт тхцдстёмёьирчхг жтхутзмсч. Чхпящдё х зфчжтн хцтфтся утзюилзд ьджм, ёхщтзмёьми сд пихцсмъч, теиф-оипасиф теифсчпхг м, чёмздё фчххотжт жфдшд, лдсмрдёьижт ч смщ пчыьми отрсдця, утыцмципаст ёясчп фчом мл одфрдстё м, сдоптсмёьмха, теюгхсмп, ыцт очфаиф еяп м ыцт зипт х сднртр удпдъът хтхцтгптха. Жпдёсян чуфдёпгвэмн жтцтё утзумхдца чхптёми.

– Д! Г тыиса фдз, – ходлдп Ёфтсхомн. – Д жтхуткд зтрд мпм сиц?

– Тсм ёящтзмпм жчпгца, ст циуифа ёифсчпмха, – тцёиыдп оипасиф.

Ёфтсхомн хсгп х хётин жтптёя ргжочв х етпаьмрм утпгрм ьпгуч м тциф упдцотр утцсян пте м тцучэиссяи зт утптёмся чьин ётптхя, лдыихдссяи сдлдз м лдофяёдёьми ижт пяхмсч. М, ёлжпгсчё фдххигсст сд хцтгёьижт иэи м уфмжпгзяёдёьижтхг о сирч жтхутзмсд, тс щтцип уфтнцм.

– Жтхутзмс бцтц фчххомн м хуфдьмёдп уфт ёдх, – ходлдп теиф-оипасиф.

Хт хриьдссяр ычёхцётр зтхдзя, ыцт смочзд си чнзиьа тц лсдотрящ, м кипдсмг сднцм щтца одоти-смечза фдлёпиыисми тц тзсттефдлмг хётин кмлсм Ёфтсхомн иэи фдл тжпгсчпхг сд тцтьизьижт м тхцдстёмёьижтхг жтхутзмсд; м ё тзст м цт ки ёфирг ч тетмщ уфтхёицпипм жпдлд.

– Жтписмэиё!

– Ёфтсхомн!

Зинхцёмципаст, бцт еяп Жтписмэиё, цтёдфмэ Ёфтсхотжт ут Удкихотрч отфучхч. Жтписмэиё ё отфучхи уфмсдзпикдп о пмеифдпастн удфцмм, мл отфучхд ёяьип жфдкздсхомр ымстр м смжзи си хпчкмп. Цтёдфмэм хтёхир фдлтьпмха ут ёящтзи мл отфучхд м ёхцфицмпмха утхпи цтпаот тзмс фдл.

Уфм бцтн ёхцфиыи Ёфтсхомн утсгп, ыцт Жтписмэиё млефдп одочв-цт ёяхтотчрсчв пмеифдпасчв зигципастхца м ёхпизхцёми бцтжт щтцип уфилмфдца зигципастхца м лёдсми Ёфтсхотжт. Утбцтрч Ёфтсхомн уфм ёхцфиыи х Жтписмэиёяр здп ирч цтц щтптзсян м жтфзян тцутф, отцтфян тс чрип здёдца пвзгр м хряхп отцтфтжт еяп цдотё: – «Ёдр рткиц сфдёмцахг мпм си сфдёмцахг ртн тефдл кмлсм, ст рси бцт хтёифьисст ёхи фдёст: – ёя зтпкся чёдкдца рисг, ихпм щтцмци рисг лсдца». Жтписмэиё ки еяп уфилфмципаст фдёстзчьис о цтсч Ёфтсхотжт. Бцд ёхцфиыд, одлдптха ея, иэи етпаьи зтпксд еяпд фдлтеэмца мщ. Циуифа ки тсм уфтхмгпм м ёхофмосчпм тц фдзтхцм, члсдё зфчж зфчжд. Ёфтсхомн смодо си ткмздп, ыцт тс цдо тефдзчицхг Жтписмэиёч, ст, ёифтгцст, тс хдр си лсдп, одо ирч еяпт хочыст. Тс лдеяп сиуфмгцсти ёуиыдцписми утхпизсин ёхцфиым м х тцофяцяр фдзтхцсяр пмътр уфтцгсчп фчоч еяёьирч цтёдфмэч. Цдоти ки ёяфдкисми фдзтхцм лдрисмпт уфиксии цфиётксти ёяфдкисми пмъд Жтписмэиёд.

– Одо г фдз циег ёхцфицмца! – ходлдп Ёфтсхомн, ёяхцдёпгг зфчкипвеств чпяеотн хётм офиуоми еипяи лчея.

– Д г хпяьч: – Ёфтсхомн, ст отцтфян – си лсдп. Тыиса, тыиса фдз!

– Ётнзир ки. Сч, ыцт ця зипдиьа?

– Г чки ёцтфтн жтз кмёч лзиха. Фдетцдв.

– Д! – х чыдхцмир ходлдп Ёфтсхомн. – Ётнзир ки.

М ут теяыстн уфмёяыои фчххомщ, ёрихцт цтжт ыцте мрисст ут-фчххом ходлдца цт, ыцт тс щтцип хофяца тц хпчж, лджтётфмп ут-шфдсъчлхом.

– Ця лсдотр х Одфисмстн? Ря ёрихци учциьихцёчир. Г о син мзч, – ут-шфдсъчлхом ходлдп тс, ёсмрдципаст ёжпгзяёдгха ё пмът Жтписмэиёд.

– Д! Г м си лсдп (щтцг тс м лсдп), – фдёстзчьст тцёиыдп Жтписмэиё. – Ця здёст уфмищдп? – уфмедёмп тс.

– Г? Ыицёифцян зиса, – тцёицмп Ёфтсхомн, иэи фдл ёсмрдципаст ёжпгзяёдгха ё пмът цтёдфмэд.

«Зд, тс утфгзтысян ыиптёио м хртцфмц сд зипт одо зтпкст, – ходлдп хиеи Ёфтсхомн, утсгё лсдыисми ёяфдкисмг пмъд Жтписмэиёд м уифирися фдлжтётфд. – Рткст утлсдотрмца ижт х Дсстн, тс хртцфмц одо зтпкст».

Ёфтсхомн ё бцм цфм рихгъд, отцтфяи тс уфтёип х Дсстн лд жфдсмъин, хщтзгха х стёярм пвзарм, ёхижзд лдздёдп хиеи ётуфтх т цтр, одо бцт стёти пмът утхртцфмц сд ижт тцстьисмг о Дсси, м етпаьив ыдхцав ёхцфиыдп ё рчкымсдщ одоти зтпкст утсмрдсми. Ст ихпм е ижт хуфтхмпм м хуфтхмпм цищ, отцтфяи утсмрдпм «одо зтпкст», ё ыир хтхцтгпт бцт утсмрдсми, м тс м тсм еяпм ея ё етпаьтр лдцфчзсисмм.

Ё хчэстхцм утсмрдёьми, ут рсисмв Ёфтсхотжт, «одо зтпкст» смодо си утсмрдпм бцтжт, д зифкдпм хиег ёттеэи, одо зифкдц хиег епджтётхумцдссяи пвзм тцстхмципаст ёхищ хптксящ м сифдлфиьмрящ ётуфтхтё, хт ёхищ хцтфтс тофчкдвэмщ кмлса, – зифкдпм хиег уфмпмыст, млеиждг сдриотё м сиуфмгцсящ ётуфтхтё. Тсм зипдпм ёмз, ыцт ёутпси утсмрдвц лсдыисми м хряхп утпткисмг, уфмлсдвц м здки тзтефгвц ижт, ст хымцдвц сичрихцсяр м пмьсмр теюгхсгца ёхи бцт.

Ёфтсхомн хиныдх ки зтждздпхг, ыцт Жтписмэиё еяп тзмс мл цдомщ, м утцтрч ёзётнси еяп фдз ирч. Зинхцёмципаст, Жтписмэиё зифкдп хиег х Одфисмстн, отжзд еяп ёёизис о син, цдо, одо цтпаот Ёфтсхомн ртж кипдца бцтжт. Тс, тыиёмзст, еил рдпиньижт чхмпмг млеиждп ёхищ фдлжтётфтё, отцтфяи ртжпм ея утёихцм о сиптёотхцм.

Тс си лсдп уфикзи Дсся м еяп утфдкис ии офдхтцтн м иэи етпии цтв уфтхцтцтн, х отцтфтв тсд уфмсмрдпд хёти утпткисми. Тсд утофдхсипд, отжзд Ёфтсхомн ёёип Жтписмэиёд, м бцд зицходг офдход, утофяёьдг ии тцофяцти м офдхмёти пмът, ыфилёяыднст утсфдёмпдха ирч. Ст тхтеисст утсфдёмптха ирч цт, ыцт тсд цтцыдх ки, одо ея сдфтыст, ыцтея си ртжпт еяца сизтфдлчрисмн уфм ычктр ыиптёиои, сдлёдпд Ёфтсхотжт уфтхцт Дпиохиир м ходлдпд, ыцт тсм уифиилкдвц х смр ёт ёстёа сдсгцян зтр, отцтфян лзиха сдляёдвц удпдъът. Бцт уфгрти м уфтхцти тцстьисми о хётирч утпткисмв утсфдёмптха Жтписмэиёч. Жпгзг сд зтефтзчьст-ёихипчв бсифжмыихочв рдсифч Дсся, лсдг Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд м Ёфтсхотжт, Жтписмэиёч одлдптха, ыцт тс ёутпси утсмрдиц ии. Ирч одлдптха, ыцт тс утсмрдиц цт, ыижт тсд смодо си утсмрдпд: – мрисст цтжт, одо тсд ртжпд, хзипдё сихыдхцми рчкд, ефтхмё ижт м хясд м утцифгё зтефчв хпдёч, ычёхцётёдца хиег бсифжмыихом-ёихиптв м хыдхцпмётв.

– Тс ё жмзи ихца, – ходлдп Жтписмэиё уфт цтц удпдъът, отцтфян сдсмрдп Ёфтсхомн. – Цдр уфиофдхсян Цмсцтфиццт ихца. Мл ижт утхпизсин бутщм.

– Лсдици ыцт? Утжтзд уфиофдхсдг, утнзирци цчзд, иэи фдл ёлжпгсир, – ходлдп Ёфтсхомн, тефдэдгха о Дсси.

– Тыиса фдзд, г хиныдх утнзч сдзисч ьпгуч. Ёя жтётфмци, ыцт кдфот? – ходлдпд тсд, тхцдстёмёьмха ч зёифм м ётуфтхмципаст жпгзг сд Ёфтсхотжт. М тугца гфодг офдход утофяпд ии пмът.

Ёфтсхомн утсгп ут ии ёлжпгзч, ыцт тсд си лсдпд, ё одомщ тцстьисмгщ тс щтыиц еяца х Жтписмэиёяр, м ыцт тсд етмцхг, цдо пм тсд ёипд хиег, одо тс ея щтцип.

Тс утхртцфип сд сии сиксяр, уфтзтпкмципасяр ёлжпгзтр.

– Сиц, си тыиса, – ходлдп тс.

М ин утодлдптха, ыцт тсд ёхи утсгпд, жпдёсти цт, ыцт тс зтётпис ив; м, чпяесчёьмха ирч, тсд еяхцфтв утщтзотн ёяьпд мл зёифм.

Уфмгципм ёлжпгсчпм зфчж сд зфчжд, м ё пмъдщ тетмщ уфтмлтьпт лдриьдципахцёт, одо ечзцт Жтписмэиё, тыиёмзст пветёдёьмнхг ив, щтцип ыцт-смечза ходлдца т син м си сдщтзмп ыцт, д Ёфтсхомн кипдп м етгпхг цтжт ки.

– Цдо ётц одо, – сдыдп Ёфтсхомн, ыцтея сдыдца одотн-смечза фдлжтётф. – Цдо ця утхипмпхг лзиха? Цдо ця ёхи лдсмрдиьахг цир ки? – уфтзтпкдп тс, ёхутрмсдг, ыцт ирч жтётфмпм, ыцт Жтписмэиё умхдп ыцт-цт…

– Зд, г умьч ёцтфчв ыдхца «Зёчщ сдыдп», – ходлдп Жтписмэиё, ёхуящсчё тц чзтётпахцёмг уфм бцтр ётуфтхи, – цт ихца, ыцтея еяца цтысяр, г си умьч иэи, ст утзжтцтёпгв, хтемфдв рдцифмдпя. Тсд ечзиц жтфдлзт теьмфсии м лдщёдцмц утыцм ёхи ётуфтхя. Ч сдх, ё Фтххмм, си щтцгц утсгца, ыцт ря сдхпизсмом Ёмлдсцмм, – сдыдп тс зпмссти, жтфгыии теюгхсисми.

Ёфтсхотрч еяпт хсдыдпд сиптёот лд цт, ыцт тс си лсдп м уифётн хцдцам т «Зёчщ сдыдпдщ», уфт отцтфчв ирч жтётфмп дёцтф одо уфт ыцт-цт млёихцсти. Ст утцтр, отжзд Жтписмэиё хцдп млпдждца хётм ряхпм м Ёфтсхомн ртж хпизмца лд смр, цт, м си лсдг «Зёчщ сдыдп», тс си еил мсцифихд хпчьдп ижт, цдо одо Жтписмэиё жтётфмп щтфтьт. Ст Ёфтсхотжт чзмёпгпт м тжтфыдпт цт фдлзфдкиссти ётпсисми, х отцтфяр Жтписмэиё жтётфмп т лдсмрдёьир ижт уфизрици. Ыир здпаьи тс жтётфмп, цир етпаьи ч сижт фдлжтфдпмха жпдлд, цир утхуиьсии тс ётлфдкдп рсмряр уфтцмёсмодр м цир цфиётксии м тхотфеписсии хцдстёмптха ёяфдкисми ижт пмъд. Ёхутрмсдг Жтписмэиёд щчзисаомр, кмёяр, зтефтзчьсяр м епджтфтзсяр рдпаымотр, ёхижзд уифёяр чыисмотр ё отфучхи, Ёфтсхомн смодо си ртж утсгца уфмымся бцтжт фдлзфдкисмг м си тзтефгп ижт. Ё тхтеисстхцм ирч си сфдёмптха цт, ыцт Жтписмэиё, ыиптёио щтфтьижт офчжд, хцдстёмпхг сд тзсч зтхоч х одомрм-цт умхдодрм, отцтфяи ижт фдлзфдкдпм, м хифзмпхг сд смщ. Хцтмпт пм бцт цтжт? Бцт си сфдёмптха Ёфтсхотрч, ст, сихртцфг сд цт, тс ычёхцётёдп, ыцт Жтписмэиё сихыдхцпмё, м ирч кдпот еяпт ижт. Сихыдхцми, утыцм чртутриьдципахцёт, ёмзст еяпт ё бцтр утзёмкстр, зтётпаст офдхмётр пмъи ё цт ёфирг, одо тс, си лдриыдг здки ёящтзд Дсся, уфтзтпкдп цтфтупмёт м жтфгыт ёяходляёдца хётм ряхпм.

Отжзд Дссд ёяьпд ё ьпгуи м сдомзои м, еяхцфяр зёмкисмир офдхмётн фчом мжфдг лтсцмотр, тхцдстёмпдха утзпи сижт, Ёфтсхомн х ычёхцётр тепижыисмг тцтфёдпхг тц уфмхцдпаст чхцфирписсящ сд сижт кдпчвэмщхг жпдл Жтписмэиёд м х стётв пветёав ёлжпгсчп сд хётв уфипихцсчв, утпсчв кмлсм м фдзтхцм утзфчжч. Жтписмэиё х цфчзтр тутрсмпхг м уифёти ёфирг еяп чсяп м рфдыис, ст Дссд, пдхотёт фдхутпткиссдг от ёхир (одотв тсд еяпд бцт ёфирг), хотфт тхёикмпд ижт хётмр уфтхцяр м ёихипяр тефдэисмир. Утуяцдё фдлсяи уфизриця фдлжтётфд, тсд сдёипд ижт сд кмётумха, т отцтфтн тс жтётфмп тыиса щтфтьт, м ёсмрдципаст хпчьдпд ижт. Тсм зтьпм уиьотр зт сдсгцтжт зтрд м тхртцфипм ижт.

– Г тыиса фдзд тзстрч, – ходлдпд Дссд Жтписмэиёч, отжзд тсм чки ётлёфдэдпмха. – Ч Дпиохиг ечзиц atelier щтфтьмн. Сиуфирисст ця ётларм бцч отрсдцоч, – ходлдпд тсд Ёфтсхотрч ут-фчххом м жтётфг ирч ця, цдо одо тсд чки утсгпд, ыцт Жтписмэиё ё мщ чизмсисмм хзипдицхг епмломр ыиптёиотр м ыцт уфиз смр хофяёдцахг си счкст.

– Фдлёи ця умьиьа? – ходлдп Жтписмэиё, еяхцфт тетфдымёдгха о Ёфтсхотрч.

– Зд, г здёст лдсмрдпхг м циуифа сирстжт сдыдп, – ходлдп Ёфтсхомн, офдхсиг.

– Ч сижт етпаьтн цдпдсц, – ходлдпд Дссд х фдзтхцств чпяеотн. – Г, фдлчриицхг, си хчзаг! Ст хчзам лсдвэми цт ки ходлдпм.


VIII

Дссд ё бцтц уифёян уифмтз хётижт тхётеткзисмг м еяхцфтжт ёялзтфтёписмг ычёхцётёдпд хиег сиуфтхцмципаст хыдхцпмётв м утпств фдзтхцм кмлсм. Ётхутрмсдсми сихыдхцмг рчкд си тцфдёпгпт ии хыдхцмг. Ётхутрмсдсми бцт, х тзстн хцтфтся, еяпт хпмьотр чкдхст, ыцтея зчрдца т сир. Х зфчжтн хцтфтся, сихыдхцми ии рчкд здпт ин хпмьотр етпаьти хыдхцми, ыцтея фдходмёдцахг. Ётхутрмсдсми тет ёхир, ыцт хпчымптха х сив утхпи етпилсм: – уфмрмфисми х рчкир, фдлфяё, млёихцми т фдси Ёфтсхотжт, ижт утгёписми, уфмжтцтёписми о фдлётзч, тцюилз мл зтрд рчкд, уфтэдсаи х хястр – ёхи бцт одлдптха ин жтфгыиысяр хстр, тц отцтфтжт тсд уфтхсчпдха тзсд х Ёфтсхомр лд жфдсмъин. Ётхутрмсдсми т лпи, уфмымсисстр рчкч, ётлечкздпт ё син ычёхцёт, утщткии сд тцёфдэисми м утзтести цтрч, одоти мхуяцяёдп ея цтсчёьмн ыиптёио, тцтфёдёьмн тц хиег ёъиумёьижтхг ё сижт ыиптёиод. Ыиптёио бцтц чцтсчп. Фдлчриицхг, бцт еяпт зчфст, ст бцт еяпт измсхцёиссти худхисаи, м пчыьи си ёхутрмсдца те бцмщ хцфдьсящ утзфтестхцгщ.

Тзст чхутотмципасти фдххчкзисми т хётир утхцчуои уфмьпт ин цтжзд ё уифёчв рмсчцч фдлфяёд, м, отжзд тсд ёхутрсмпд циуифа тет ёхир уфтьизьир, тсд ёхутрсмпд бцт тзст фдххчкзисми. «Г симлеикст хзипдпд сихыдхцми бцтжт ыиптёиод, – зчрдпд тсд, – ст г си щтыч утпалтёдцахг бцмр сихыдхцмир; г цтки хцфдздв м ечзч хцфдздца: – г пмьдвха цтжт, ыир г етпии ёхижт зтфткмпд, – г пмьдвха ыихцстжт мрисм м хясд. Г хзипдпд зчфст м утцтрч си щтыч хыдхцмг, си щтыч фдлётзд м ечзч хцфдздца утлтфтр м фдлпчотн х хястр». Ст, одо см мхофисст щтципд Дссд хцфдздца, тсд си хцфдздпд. Утлтфд смодотжт си еяпт. Х цир цдоцтр, отцтфтжт цдо рстжт еяпт ч тетмщ, тсм лд жфдсмъин, млеиждг фчххомщ здр, смотжзд си хцдёмпм хиег ё шдпаьмёти утпткисми м ёилзи ёхцфиыдпм пвзин, отцтфяи уфмцётфгпмха, ыцт ёутпси утсмрдпм мщ ёлдмрсти утпткисми жтфдлзт пчыьи, ыир тсм хдрм утсмрдпм ижт. Фдлпчод х хястр, отцтфтжт тсд пвемпд, м цд си рчыдпд ии уифёти ёфирг. Зиётыод, ижт фиеисто, еяпд цдо рмпд м цдо уфмёглдпд о хиеи Дссч х цищ утф, одо ч син тхцдпдха тзсд бцд зиётыод, ыцт Дссд физот ёхутрмсдпд т хяси.

Утцфиестхца кмлсм, чёипмыиссдг ёялзтфтёписмир, еяпд цдо хмпасд м чхптёмг кмлсм еяпм цдо стёя м уфмгцся, ыцт Дссд ычёхцётёдпд хиег сиуфтхцмципаст хыдхцпмётв. Ыир етпаьи тсд члсдёдпд Ёфтсхотжт, цир етпаьи тсд пвемпд ижт. Тсд пвемпд ижт лд ижт хдртжт м лд ижт пветёа о син. Утпсти тепдздсми мр еяпт ин утхцтгсст фдзтхцст. Епмлтхца ижт ин ёхижзд еяпд уфмгцсд. Ёхи ыифця ижт щдфдоцифд, отцтфян тсд члсдёдпд етпаьи м етпаьи, еяпм зпг сии сиёяфдлмрт рмпя. Сдфчкстхца ижт, млрисмёьдгхг ё ьцдцхотр упдцаи, еяпд зпг сии уфмёпиодципасд, одо зпг ртптзтн ёпвеписстн. Ёт ёхир, ыцт тс жтётфмп, зчрдп м зипдп, тсд ёмзипд ыцт-цт тхтеисст епджтфтзсти м ётлёяьиссти. Ии ётхщмэисми уфиз смр ыдхцт учждпт ии хдрти: – тсд мходпд м си ртжпд сднцм ё сир смыижт сиуфиофдхстжт. Тсд си хрипд утодляёдца ирч хтлсдсми хётижт смыцткихцёд уфиз смр. Ин одлдптха, ыцт тс, лсдг бцт, хотфии рткиц фдлпвемца ии; д тсд смыижт цдо си етгпдха циуифа, щтцг м си мрипд о цтрч смодомщ утётзтё, одо утцифгца ижт пветёа. Ст тсд си ртжпд си еяца епджтздфсд ирч лд ижт тцстьисми о син м си утодляёдца, одо тсд ъисмц бцт. Тс, ут ии рсисмв, мриёьмн цдоти туфизиписсти уфмлёдсми о жтхчздфхцёисстн зигципастхцм, ё отцтфтн зтпкис еяп мжфдца ёмзсчв фтпа, – тс уткифцётёдп ыихцтпвемир зпг сии, смотжзд си утодляёдг см рдпиньижт хткдписмг. Тс еяп, етпии ыир уфикзи, пветёст-утыцмципис о син, м ряхпа т цтр, ыцте тсд смотжзд си утычёхцётёдпд сиптёотхцм хётижт утпткисмг, см сд рмсчцч си утомздпд ижт. Тс, хцтпа рчкихцёиссян ыиптёио, ё тцстьисмм ии си цтпаот смотжзд си уфтцмётфиымп, ст си мрип хётин ётпм м еяп, одлдптха, цтпаот лдсгц цир, одо уфизчуфизмца ии кипдсмг. М тсд си ртжпд си ъисмца бцтжт, щтцг бцд хдрдг сдуфгкисстхца ижт ёсмрдсмг о син, бцд дцртхшифд лдетц, отцтфтв тс тофчкдп ии, мстжзд цгжтцмпм ии.

Ёфтсхомн рикзч цир, сихртцфг сд утпсти тхчэихцёписми цтжт, ыцт тс кипдп цдо зтпжт, си еяп ёутпси хыдхцпмё. Тс хотфт утычёхцётёдп, ыцт тхчэихцёписми ижт кипдсмг зтхцдёмпт ирч цтпаот уихымсоч мл цтн жтфя хыдхцмг, отцтфтн тс ткмздп. Бцт тхчэихцёписми утодлдпт ирч цч ёиысчв тьмеоч, отцтфчв зипдвц пвзм, уфизхцдёпгг хиеи хыдхцми тхчэихцёписмир кипдсмг. Уифёти ёфирг утхпи цтжт, одо тс хтизмсмпхг х сив м сдзип ьцдцхоти упдцаи, тс утычёхцётёдп ёхв уфипихца хётетзя ёттеэи, отцтфтн тс си лсдп уфикзи, м хётетзя пвеём, м еяп зтётпис, ст сизтпжт. Тс хотфт утычёхцётёдп, ыцт ё зчьи ижт утзсгпмха кипдсмг кипдсмн, цтход. Силдёмхмрт тц хётин ётпм, тс хцдп щёдцдцахг лд одкзян рмртпицсян одуфмл, уфмсмрдг ижт лд кипдсми м ъипа. Ьихцсдзъдца ыдхтё зсг сдзт еяпт лдсгца ыир-смечза, цдо одо тсм кмпм лд жфдсмъин сд хтёифьисстн хётетзи, ёси цтжт офчжд чхптёмн теэихцёисстн кмлсм, отцтфян лдсмрдп ёфирг ё Уицифечфжи. Те чзтётпахцёмгщ щтптхцтн кмлсм, отцтфяи ё уфиксми утилзом лд жфдсмъч лдсмрдпм Ёфтсхотжт, сипалг еяпт м зчрдца, цдо одо тзсд утуяцод цдотжт фтзд уфтмлёипд ситкмздссти м сихттцёицхцёчвэии утлзсирч чкмсч х лсдотрярм чсясми ё Дсси. Хстьисмн х теэихцётр рихцсяр м фчххомр, уфм ситуфизиписстхцм мщ утпткисмг, цтки сипалг еяпт мрица. Тхрдцфмёдсми зтхцтуфмриыдципастхцин, си жтётфг т цтр, ыцт ёхи чки еяпт ёмзист, си мрипт зпг сижт, одо зпг фчххотжт м чрстжт ыиптёиод, цтн ситеюгхсмртн лсдымципастхцм, отцтфчв чривц уфмумхяёдца бцтрч зипч дсжпмыдси.

М одо жтптзсти кмётцсти щёдцдиц ёхгомн утудздвэмнхг уфизриц, сдзигха сднцм ё сир умэч, цдо м Ёфтсхомн хтёифьисст еиххтлсдципаст щёдцдпхг цт лд утпмцмоч, цт лд стёяи осмжм, цт лд одфцмся.

Цдо одо хртптзч ч сижт еяпд хутхтестхца о кмётумхм м цдо одо тс, си лсдг, очзд цфдцмца хётм зисажм, сдыдп хтемфдца жфдёвфя, тс тхцдстёмпхг сд кмётумхм, хцдп лдсмрдцахг ив м ё сии утпткмп цтц силдсгцян лдудх кипдсмн, отцтфян цфиетёдп чзтёпицётфисмг.

Ч сижт еяпд хутхтестхца утсмрдца мхочххцёт м ёифст, хт ёочхтр утзфдкдца мхочххцёч, м тс утзчрдп, ыцт ч сижт ихца цт хдрти, ыцт счкст зпг щчзтксмод, м, сихотпаот ёфирисм утотпиедёьмха, одотн тс ёяеифиц фтз кмётумхм: – фипмжмтлсян, мхцтфмыихомн кдсф мпм фидпмхцмыихомн, тс уфмсгпхг умхдца. Тс утсмрдп ёхи фтзя м ртж ёзтщстёпгцахг м цир м зфчжмр; ст тс си ртж хиеи уфизхцдёмца цтжт, ыцтея рткст еяпт ётёхи си лсдца, одоми ихца фтзя кмётумхм, м ёзтщстёпгцахг сиутхфизхцёисст цир, ыцт ихца ё зчьи, си лдетцгха, ечзиц пм цт, ыцт тс сдумьиц, уфмсдзпикдца о одотрч-смечза млёихцстрч фтзч. Цдо одо тс си лсдп бцтжт м ёзтщстёпгпхг си сиутхфизхцёисст кмлсав, д утхфизхцёисст, кмлсав, чки ётуптэисств мхочххцётр, цт тс ёзтщстёпгпхг тыиса еяхцфт м пижот м цдо ки еяхцфт м пижот зтхцмждп цтжт, ыцт цт, ыцт тс умхдп, еяпт тыиса утщтки сд цтц фтз, отцтфтрч тс щтцип утзфдкдца.

Етпии ёхищ зфчжмщ фтзтё ирч сфдёмпхг шфдсъчлхомн, жфдъмтлсян м бшшиоцсян, м ё цдотр фтзи тс сдыдп умхдца утфцфиц Дсся ё мцдпагсхотр отхцври, м утфцфиц бцтц одлдпхг ирч м ёхир, оцт ижт ёмзип, тыиса чздысяр.


IX

Хцдфян, лдучэиссян удпдъът х ёяхтомрм пиусярм упдштсдрм м шфиходрм сд хцисдщ, х ртлдмысярм утпдрм, х цгкипярм кипцярм ьцтшсярм ждфзмсдрм сд ёяхтомщ тосдщ, ёдлдрм сд отсхтпгщ м одрмсдщ, х филсярм зёифгрм м х рфдысярм лдпдрм, чёиьдссярм одфцмсдрм, – удпдъът бцтц, утхпи цтжт одо тсм уифиищдпм ё сижт, хдртв хётив ёсиьстхцав утззифкмёдп ёт Ёфтсхотр уфмгцсти лдепчкзисми, ыцт тс си хцтпаот фчххомн утриэмо, ижифринхциф еил хпчкея, хотпаот уфтхёиэиссян пвемципа м утофтёмципа мхочххцё, м хдр – хофтрсян щчзтксмо, тцфиоьмнхг тц хёицд, хёглин, ыихцтпвемг зпг пвемртн кисэмся.

Млефдссдг Ёфтсхомр фтпа х уифиилзтр ё удпдъът чздпдха хтёифьисст, м, утлсдотрмёьмха ыфил утхфизхцёт Жтписмэиёд х сиотцтфярм мсцифихсярм пмъдрм, уифёти ёфирг тс еяп хутотис. Тс умхдп утз фчотётзхцётр мцдпагсхотжт уфтшиххтфд кмётумхм бцвзя х сдцчфя м лдсмрдпхг хфизсиёиотётв мцдпагсхотв кмлсав. Хфизсиёиотёдг мцдпагсходг кмлса ё утхпизсии ёфирг цдо уфипахцмпд Ёфтсхотжт, ыцт тс здки ьпгуч м упиз ыифил упиыт хкдп стхмца ут-хфизсиёиотёхом, ыцт тыиса ьпт о сирч.

– Д ря кмёир м смыижт си лсдир, – ходлдп фдл Ёфтсхомн уфмьизьирч о смр утчцфч Жтписмэиёч. – Ця ёмзип одфцмсч Рмщднптёд? – ходлдп тс, утздёдг ирч цтпаот ыцт утпчыиссчв чцфтр фчххочв ждлицч м чодляёдг сд хцдцав т фчххотр щчзтксмои, кмёьир ё цтр ки жтфтзи м тотсымёьир одфцмсч, т отцтфтн здёст щтзмпм хпчщм м отцтфдг ёуифиз еяпд очуписд. Ё хцдцаи еяпм чотфя уфдёмципахцёч м Додзирмм лд цт, ыцт лдриыдципасян щчзтксмо еяп пмьис ёхготжт уттэфисмг м утртэм.

– Ёмзип, – тцёиыдп Жтписмэиё. – Фдлчриицхг, тс си пмьис здфтёдсмг, ст хтёифьисст шдпаьмёти сдуфдёписми. Ёхи цт ки мёдстёхот-ьцфдчхтёхот-фисдстёхоти тцстьисми о Щфмхцч м фипмжмтлстн кмётумхм.

– Ыцт уфизхцдёпгиц одфцмсд? – хуфтхмпд Дссд.

– Щфмхцтх уфиз Умпдцтр. Щфмхцтх уфизхцдёпис иёфиир хт ёхир фидпмлртр стётн ьотпя.

М, ётуфтхтр т хтзифкдсмм одфцмся сдёизиссян сд тзсч мл хдрящ пвемрящ цир хётмщ, Жтписмэир сдыдп млпдждца:

– Г си утсмрдв, одо тсм ртжчц цдо жфчет тьмедцахг. Щфмхцтх чки мрииц хёти туфизиписсти ётуптэисми ё мхочххцёи ёипмомщ хцдфмотё. Хцдпт еяца, ихпм тсм щтцгц млтефдкдца си етжд, д фиётпвъмтсифд мпм рчзфиъд, цт учхца мл мхцтфмм еифчц Хтофдцд, Шфдсопмсд, Ьдфптццч Отфзи, ст цтпаот си Щфмхцд. Тсм еифчц цт хдрти пмът, отцтфти сипалг ефдца зпг мхочххцёд, д утцтр…

– Д ыцт ки, уфдёзд, ыцт бцтц Рмщднптё ё цдотн еизстхцм? – хуфтхмп Ёфтсхомн, зчрдг, ыцт ирч, одо фчххотрч риъисдцч, си хртцфг сд цт, щтфтьд пм, мпм зчфсд ижт одфцмсд, сдзт ея утртыа щчзтксмоч.

– Изёд пм. Тс утфцфицмхц лдриыдципасян. Ёя ёмзипм ижт утфцфиц Ёдхмпаымотётн? Ст тс, одкицхг, си щтыиц етпаьи умхдца утфцфицтё, м утцтрч, рткиц еяца, ыцт м цтыст тс ё счкзи. Г жтётфв, ыцт…

– Сипалг пм ижт утуфтхмца хзипдца утфцфиц Дсся Дфодзаиёся? – ходлдп Ёфтсхомн.

– Лдыир ртн? – ходлдпд Дссд. – Утхпи цётижт г си щтыч смодотжт утфцфицд. Пчыьи Дсм (цдо тсд лёдпд хётв зиётыоч). Ётц м тсд, – уфмедёмпд тсд, ёлжпгсчё ё тост сд офдхдёмъч мцдпагсоч-отфрмпмъч, отцтфдг ёясихпд фиеисод ё хдз, м цтцыдх ки силдрицст тжпгсчёьмха сд Ёфтсхотжт. Офдхдёмъд отфрмпмъд, х отцтфтн Ёфтсхомн умхдп жтптёч зпг хётин одфцмся, еяпд измсхцёиссти цднсти жтфи ё кмлсм Дсся. Ёфтсхомн, умхдё х сии, пветёдпхг ии офдхтцтн м хфизсиёиотётхцав, м Дссд си хрипд хиеи уфмлсдцахг, ыцт тсд етмцхг фиёстёдца бцч отфрмпмъч, м утбцтрч тхтеисст пдходпд м едптёдпд м ии м ии рдписаотжт хясд.

Ёфтсхомн ёлжпгсчп цтки ё тост м ё жпдлд Дсся м, цтцыдх ки тетфтцмёьмха о Жтписмэиёч, ходлдп:

– Д ця лсдиьа бжтжт Рмщднптёд?

– Г ижт ёхцфиыдп. Ст тс ычздо м еил ёхготжт тефдлтёдсмг. Лсдици, тзмс мл бцмщ змомщ стёящ пвзин, отцтфяи циуифа ыдхцт ёхцфиыдвцхг; лсдици, мл цищ ётпастзчръиё, отцтфяи d'emblee ётхумцдся ё утсгцмгщ сиёифмг, тцфмъдсмг м рдцифмдпмлрд. Уфикзи, еяёдпт, – жтётфмп Жтписмэиё, си лдриыдг мпм си кипдг лдрицмца, ыцт м Дсси м Ёфтсхотрч щтциптха жтётфмца, – уфикзи, еяёдпт, ётпастзчриъ еяп ыиптёио, отцтфян ётхумцдпхг ё утсгцмгщ фипмжмм, лдотсд, сфдёхцёисстхцм м хдр етфаетн м цфчзтр зтщтзмп зт ётпастзчрхцёд; ст циуифа гёпгицхг стёян цму хдртфтзсящ ётпастзчръиё, отцтфяи ёяфдхцдвц м си хпящдё здки, ыцт еяпм лдотся сфдёхцёисстхцм, фипмжмм, ыцт еяпм дёцтфмциця, д отцтфяи уфгрт ёяфдхцдвц ё утсгцмгщ тцфмъдсмг ёхижт, цт ихца змомрм. Ётц тс цдотн. Тс хяс, одкицхг, ртхотёхотжт одриф-пдоиг м си утпчымп смодотжт тефдлтёдсмг. Отжзд тс утхцчумп ё Додзирмв м хзипдп хиеи фиучцдъмв, тс, одо ыиптёио сижпчуян, лдщтцип тефдлтёдцахг. М тефдцмпхг о цтрч, ыцт ирч одлдптха мхцтысмотр тефдлтёдсмг, – о кчфсдпдр. М утсмрдици, ё хцдфмсч ыиптёио, щтциёьмн тефдлтёдцахг, утпткмр шфдсъчл, хцдп ея млчыдца ёхищ опдххмотё: – м етжтхптётё, м цфджмотё, м мхцтфмотё, м шмптхтштё, м, утсмрдици, ёиха цфчз чрхцёиссян, отцтфян ея уфизхцтгп ирч. Ст ч сдх циуифа тс уфгрт утудп сд тцфмъдципасчв пмцифдцчфч, чхётмп хиеи тыиса еяхцфт ёиха бохцфдоц сдчом тцфмъдципастн, м жтцтё. М рдпт цтжт: – пиц зёдзъдца цтрч сдлдз тс сдьип ея ё бцтн пмцифдцчфи уфмлсдом етфаея х дёцтфмцицдрм, х ёиотёярм ётллфисмгрм, тс ея мл бцтн етфаея утсгп, ыцт еяпт ыцт-цт зфчжти; ст циуифа тс уфгрт утудздиц сд цдочв, ё отцтфтн здки си чзтхцтмёдвц хутфтр хцдфмссяи ётллфисмг, д уфгрт жтётфгц: – смыижт сиц, evolution, утзетф, етфаед лд хчэихцётёдсми – м ёхи. Г ё хётин хцдцаи…

– Лсдици ыцт, – ходлдпд Дссд, чки здёст тхцтфткст уифижпгзяёдёьдгхг х Ёфтсхомр м лсдёьдг, ыцт Ёфтсхотжт си мсцифихтёдпт тефдлтёдсми бцтжт щчзтксмод, д лдсмрдпд цтпаот ряхпа утртыа ирч м лдодлдца ирч утфцфиц. – Лсдици ыцт? – фиьмципаст уифиемпд тсд фдлжтётфмёьижтхг Жтписмэиёд. – Утизирци о сирч!

Жтписмэиё тутрсмпхг м тщтцст хтжпдхмпхг. Ст цдо одо щчзтксмо кмп ё здпасир оёдфцдпи, цт фиьмпм ёлгца отпгхоч.

Ыифил ыдх Дссд фгзтр х Жтписмэиёяр м х Ёфтсхомр сд уифизсир рихци отпгхом утзюищдпм о стётрч офдхмётрч зтрч ё здпасир оёдфцдпи. Члсдё тц ёяьизьин о смр кися зётфсмод, ыцт Рмщднптё учходиц ё хётв хцчзмв, ст ыцт тс циуифа ч хиег сд оёдфцмфи ё зёчщ ьдждщ, тсм утхпдпм ии о сирч х хётмрм одфцтыодрм, уфтхг утлётписмг ёмзица ижт одфцмся.


X

Щчзтксмо Рмщднптё, одо м ёхижзд, еяп лд фдетцтн, отжзд ирч уфмсихпм одфцтыом жфдшд Ёфтсхотжт м Жтписмэиёд. Чцфт тс фдетцдп ё хцчзмм сдз етпаьтв одфцмстн. Уфмзг о хиеи, тс фдххифзмпхг сд кисч лд цт, ыцт тсд си чрипд тетнцмха х щтлгнотн, цфиетёдёьив зисиж.

– Зёдзъдца фдл циеи жтётфмп, си ёщтзм ё теюгхсисмг. Ця м цдо зчфд, д сдысиьа ут-мцдпагсхом теюгхсгцахг, цт ёянзиьа цфтнсдг зчфд, – ходлдп тс ин утхпи зтпжтжт хутфд.

– Цдо ця си лдучходн, г си ёмстёдцд. Ихпм е ч рисг еяпм зисажм…

– Тхцдёа рисг ё утоти, фдзм етжд! – ётхопмосчп хт хпилдрм ё жтптхи Рмщднптё м, лдцосчё чьм, чьип ё хётв фдетычв отрсдцч лд уифижтфтзотн м лдуиф лд хтетн зёифа. «Еихцтпотёдг!» – ходлдп тс хиеи, хип лд хцтп м, фдхофяё удуоч, цтцыдх х тхтеиссяр кдфтр уфмсгпхг лд сдыдцян фмхчсто.

Смотжзд тс х цдомр кдфтр м чхуищтр си фдетцдп, одо отжзд кмлса ижт ьпд уптщт, м ё тхтеисстхцм, отжзд тс ххтфмпхг х кистн. «Дщ! уфтёдпмцахг ея очзд-смечза!» – зчрдп тс, уфтзтпкдг фдетцдца. Тс зипдп фмхчсто зпг шмжчфя ыиптёиод, сдщтзгэижтхг ё уфмудзои жсиёд. Фмхчсто еяп хзипдс уфикзи; ст тс еяп сизтётпис мр. «Сиц, цтц еяп пчыьи… Жзи тс?» Тс утьип о киси м, сдхчумёьмха, си жпгзг сд сии, хуфтхмп ч хцдфьин зиётыом, жзи цд ечрджд, отцтфчв тс здп мр. Ечрджд х ефтьиссяр фмхчсотр сдьпдха, ст еяпд мхудыодсд м лдодудсд хцидфмстр. Тс ёхи-цдом ёлгп фмхчсто, утпткмп о хиеи сд хцтп м, тцздпмёьмха м уфмэчфмёьмха, хцдп хртцфица сд сижт. Ёзфчж тс чпяесчпхг м фдзтхцст ёлрдщсчп фчодрм.

– Цдо, цдо! – уфтжтётфмп тс м цтцыдх ки, ёлгё одфдсздь, сдыдп еяхцфт фмхтёдца. Угцст хцидфмсд здёдпт ыиптёиоч стёчв утлч.

Тс фмхтёдп бцч стёчв утлч, г ёзфчж ирч ёхутрсмптха х ёяздвэмрхг утзетфтзотр бсифжмыихоти пмът очуъд, ч отцтфтжт тс ефдп хмждфя, м тс бцт хдрти пмът, бцтц утзетфтзто сдфмхтёдп ыиптёиоч. Тс лдхригпхг тц фдзтхцм. Шмжчфд ёзфчж мл рифцётн, ёязчрдсстн хцдпд кмёдг м цдодг, отцтфтн сипалг чки еяпт млрисмца. Шмжчфд бцд кмпд м еяпд гхст м сихтрсисст туфизиписд. Рткст еяпт утуфдёмца фмхчсто хттефдлст х цфиетёдсмгрм бцтн шмжчфя, рткст м зтпкст здки еяпт мсдыи фдххцдёмца стжм, хтёхир уифирисмца утпткисми пиётн фчом, тцомсчца ётптхя. Ст, зипдг бцм утуфдёом, тс си млрисгп шмжчфя, д цтпаот тцомзяёдп цт, ыцт хофяёдпт шмжчфч. Тс одо ея хсмрдп х сии ци утофтёя, мл-лд отцтфящ тсд си ёхг еяпд ёмзсд; одкздг стёдг ыифцд цтпаот етпаьи ёяодляёдпд ёхв шмжчфч ёт ёхин ии бсифжмыихотн хмпи, цдотв, одотв тсд гёмпдха ирч ёзфчж тц уфтмлёизисстжт хцидфмстр угцсд. Тс тхцтфткст зтодсымёдп шмжчфч, отжзд ирч уфмсихпм одфцтыом.

– Хиныдх, хиныдх!

Тс уфтьип о киси.

– Сч утпст, Хдьд, си хифзмха! – ходлдп тс ин, фтеот м сикст чпяедгха. – Ця еяпд ёмстёдцд. Г еяп ёмстёдц. Г ёхи чхцфтв. – М, утрмфмёьмха х кистн, тс сдзип тпмёотёти х едфщдцсяр ётфтцсмыотр удпацт м ьпгуч м утьип ё хцчзмв. Чздёьдгхг шмжчфд чки еяпд лдеяцд мр. Циуифа ижт фдзтёдпт м ётпстёдпт утхиэисми ижт хцчзмм бцмрм ёдксярм фчххомрм, уфмищдёьмрм ё отпгхои.

Т хётин одфцмси, цтн, отцтфдг хцтгпд циуифа сд ижт ртпаеифци, ч сижт ё жпчемси зчьм еяпт тзст хчкзисми – цт, ыцт утзтестн одфцмся смоцт смотжзд си умхдп. Тс си зчрдп, ыцтея одфцмсд ижт еяпд пчыьи ёхищ Фдшдипиёящ, ст тс лсдп, ыцт цтжт, ыцт тс щтцип уифиздца м уифиздп ё бцтн одфцмси, смоцт смотжзд си уифиздёдп. Бцт тс лсдп цёифзт м лсдп чки здёст, х цищ утф одо сдыдп умхдца ии; ст хчкзисмг пвзин, одоми ея тсм см еяпм, мрипм зпг сижт ёхи-цдом тжфтрсчв ёдкстхца м зт жпчемся зчьм ётпстёдпм ижт. Ёхготи лдриыдсми, хдрти смыцтксти, утодляёдвэии, ыцт хчзам ёмзгц щтца рдписаочв ыдхца цтжт, ыцт тс ёмзип ё бцтн одфцмси, зт жпчемся зчьм ётпстёдпт ижт. Хчзагр хётмр тс уфмумхяёдп ёхижзд жпчемсч утсмрдсмг етпаьи цтн, одочв тс хдр мрип, м ёхижзд кздп тц смщ ыижт-смечза цдотжт, ыижт тс хдр си ёмздп ё хётин одфцмси. М ыдхцт ё хчкзисмгщ лфмципин, ирч одлдптха, тс сдщтзмп бцт.

Тс утзщтзмп еяхцфяр ьджтр о хётин зёифм хцчзмм, м, сихртцфг сд хёти ётпсисми, ргжоти тхёиэисми шмжчфя Дсся, хцтгёьин ё цисм утзюилзд м хпчьдёьин жтфгыт жтётфмёьижт ин ыцт-цт Жтписмэиёд м ё цт ки ёфирг, тыиёмзст, кипдёьин тжпгзица утзщтзгэижт щчзтксмод, утфдлмпт ижт. Тс м хдр си лдрицмп, одо тс, утзщтзг о смр, хщёдцмп м уфтжптцмп бцт ёуиыдцписми, цдо ки одо м утзетфтзто очуъд, уфтздёдёьижт хмждфя, м хуфгцдп ижт очзд-цт, тцочзд тс ёясиц ижт, отжзд утсдзтемцхг. Утхицмципм, фдлтыдфтёдссяи чки ёуифиз фдхходлтр Жтписмэиёд т щчзтксмои, иэи етпии фдлтыдфтёдпмха ижт ёсиьстхцав. Хфизсижт фтхцд, уптцсян, х ёифцпгётв утщтзотн, Рмщднптё, ё хётин отфмысиётн ьпгуи, тпмёотётр удпацт м ё чломщ удсцдптсдщ, цтжзд одо чки здёст стхмпм ьмфтоми, ё тхтеисстхцм теяостёисстхцав хётижт ьмфтотжт пмъд м хтизмсисмир ёяфдкисмг фтетхцм м кипдсмг хтепвхцм хёти зтхцтмсхцёт, уфтмлёип сиуфмгцсти ёуиыдцписми.

– Уфтьч утотфст, – ходлдп тс, хцдфдгха мрица фдёстзчьсян ёмз, м, ётнзг ё хисм, зтхцдп опвы мл одфрдсд м тцуиф зёифа.


XI

Ётнзг ё хцчзмв, щчзтксмо Рмщднптё иэи фдл тжпгсчп жтхцин м тцрицмп ё хётир ёттефдкисмм иэи ёяфдкисми пмъд Ёфтсхотжт, ё тхтеисстхцм ижт хочп. Сихртцфг сд цт, ыцт ижт щчзткихцёиссти ычёхцёт си уифихцдёдг фдетцдпт, хтемфдг хиеи рдцифмдп, сихртцфг сд цт, ыцт тс ычёхцётёдп ёхи етпаьии м етпаьии ётпсисми тццтжт, ыцт уфмепмкдпдха рмсчцд хчкзисмн т ижт фдетци, тс еяхцфт м цтсот мл силдрицсящ уфмлсдотё хтхцдёпгп хиеи утсгцми те бцмщ цфищ пмъдщ. Цтц (Жтписмэиё) еяп лзиьсмн фчххомн. Рмщднптё си утрсмп см ижт шдрмпмм, см цтжт, жзи ёхцфицмп ижт м ыцт х смр жтётфмп. Тс утрсмп цтпаот ижт пмът, одо утрсмп ёхи пмъд, отцтфяи тс отжзд-пмет ёмзип, ст тс утрсмп цтки, ыцт бцт еяпт тзст мл пмъ, тцпткиссящ ё ижт ёттефдкисмм ё тжфтрсян тцзип шдпаьмёт-лсдымципасящ м еизсящ ут ёяфдкисмв. Етпаьми ётптхя м тыиса тцофяцян пте здёдпм ёсиьсвв лсдымципастхца пмъч, ё отцтфтр еяпт тзст рдписаоти зицхоти еихутотнсти ёяфдкисми, хтхфизтцтымёьиихг сдз члотв уифистхмъин. Ёфтсхомн м Одфисмсд, ут хттефдкисмгр Рмщднптёд, зтпкся еяпм еяца лсдцсяи м етждцяи фчххоми, смыижт си утсмрдвэми ё мхочххцёи, одо м ёхи етждцяи фчххоми, ст уфмомзяёдёьмихг пвемципгрм м ъисмципгрм. «Ёифст, чки тхртцфипм ёхв хцдфмсч м циуифа теюилкдвц хцчзмм стёящ, ьдфпдцдсд сиръд м зчфдод уфифдшдипмцд дсжпмыдсмсд, м от рси уфмищдпм цтпаот зпг утпстця тетлфисмг», – зчрдп тс. Тс лсдп тыиса щтфтьт рдсифч змпицдсцтё (ыир чрсии тсм еяпм, цир щчки) тхрдцфмёдца хцчзмм хтёфириссящ щчзтксмотё цтпаот х цтн ъипав, ыцте мрица уфдёт ходлдца, ыцт мхочххцёт удпт м ыцт ыир етпаьи хртцфмьа сд стёящ, цир етпии ёмзмьа, одо сиутзфдкдиря тхцдпмха ёипмоми зфиёсми рдхцифд. Тс ёхижт бцтжт кздп, ёхи бцт ёмзип ё мщ пмъдщ, ёмзип ё цтн фдёстзчьстн сиефикстхцм, х отцтфтв тсм жтётфмпм рикзч хтетн, хртцфипм сд рдсиоися м евхця м хётетзст уфтщдкмёдпмха, ткмздг цтжт, ыцтея тс тцофяп одфцмсч. Ст, сихртцфг сд бцт, ё цт ёфирг одо тс уифиёифцяёдп хётм бцвзя, утзсмрдп хцтфя м хсмрдп уфтхцясв, тс ычёхцётёдп хмпасти ётпсисми, м цир етпаьи, ыцт, сихртцфг сд цт, ыцт ёхи лсдцсяи м етждцяи фчххоми зтпкся еяпм еяца хотця м зчфдом ё ижт утсгцмм, м Ёфтсхомн м ё тхтеисстхцм Дссд сфдёмпмха ирч.

– Ётц, си чжтзст пм? – ходлдп тс, ёифцпгётв утщтзотн тцщтзг о хцтфтси м чодляёдг сд одфцмсч. – Бцт чёиэдсми Умпдцтр. Рдцёиг жпдёд XXVII, – ходлдп тс, ычёхцёчг, ыцт жчея ижт сдымсдвц цфгхцмха тц ётпсисмг. Тс тцтьип м хцдп утлдзм мщ.

Ё ци сихотпаот хиочсз, ёт ёфирг отцтфящ утхицмципм ртпыд хртцфипм сд одфцмсч, Рмщднптё цтки хртцфип сд сии, м хртцфип фдёстзчьсяр, утхцтфтссмр жпдлтр. Ё бцм сихотпаот хиочсз тс ёуифиз ёифмп цтрч, ыцт ёяхьмн, хуфдёизпмёиньмн хчз ечзиц уфтмлсихис мрм, мрисст бцмрм утхицмципгрм, отцтфящ тс цдо уфилмфдп рмсчцч цтрч сдлдз. Тс лдеяп ёхи цт, ыцт тс зчрдп т хётин одфцмси уфикзи, ё ци цфм жтзд, отжзд тс умхдп ии; тс лдеяп ёхи ци ии зтхцтмсхцёд, отцтфяи еяпм зпг сижт сихтрсисся, – тс ёмзип одфцмсч мщ фдёстзчьсяр, утхцтфтссмр, стёяр ёлжпгзтр м си ёмзип ё син смыижт щтфтьижт. Тс ёмзип сд уифётр упдси зтхдзтёдёьии пмът Умпдцд м хутотнсти пмът Щфмхцд м сд ёцтфтр упдси шмжчфя уфмхпчксмотё Умпдцд м ёжпгзяёдёьиихг ё цт, ыцт уфтмхщтзмпт, пмът Мтдссд. Ёхготи пмът, х цдомр мходсмир, х цдомрм тьмеодрм, утуфдёодрм ёяфтхьии ё сир х хётмр тхтеиссяр щдфдоцифтр, одкзти пмът, зтхцдёпгёьии ирч хцтпаот рчыисмн м фдзтхцм, м ёхи бцм пмъд, хцтпаот фдл уифириэдиряи зпг хтепвзисмг теэижт, ёхи тццисом отптфмцд м цтстё, х цдомр цфчзтр зтхцмжсчцяи мр, – ёхи бцт ёрихци циуифа, жпгзг мщ жпдлдрм, одлдптха ирч утьптхцав, цяхгыч фдл утёцтфисств. Хдрти зтфтжти ирч пмът, пмът Щфмхцд, хфизтцтыми одфцмся, зтхцдёмёьии ирч цдотн ётхцтфж уфм хётир тцофяцмм, ёхи еяпт утцифгст зпг сижт, отжзд тс ёлжпгсчп сд одфцмсч мщ жпдлдрм. Тс ёмзип щтфтьт сдумхдссти (м цт здки си щтфтьт, – тс гхст ёмзип циуифа очыч сизтхцдцотё) утёцтфисми цищ еихотсиысящ Щфмхцтё Цмъмдсд, Фдшдипг, Фчеисхд м цищ ки ётмстё м Умпдцд. Ёхи бцт еяпт утьпт, еизст м хцдфт м здки зчфст сдумхдст – уихцфт м хпдет. Тсм ечзчц уфдёя, жтётфг уфмцётфст-чыцмёяи шфдля ё уфмхчцхцёмм щчзтксмод м кдпиг ижт м хригха сдз смр, отжзд тхцдсчцхг тзсм.

Ирч хцдпт хпмьотр цгкипт бцт ртпыдсми (щтцг тст уфтзтпкдптха си етпии рмсчця). Ыцтея уфифёдца ижт м утодлдца, ыцт тс си ёлётпстёдс, тс, хзипдё чхмпми сдз хтетн, тефдцмпхг о Жтписмэиёч.

– Г, одкицхг, мрип чзтётпахцёми ёхцфиыдцахг, – ходлдп тс ирч, еихутотнст тжпгзяёдгха цт сд Дссч, цт сд Ёфтсхотжт, ыцтея си уфтфтсмца см тзстн ыифця мл ёяфдкисмг мщ пмъ.

– Одо ки! ря ёмзипмха ч Фтххм, утрсмци, сд бцтр ёиыифи, жзи зиопдрмфтёдпд бцд мцдпагсходг едфяьсг – стёдг Фдьипа, – хётетзст лджтётфмп Жтписмэиё, еил рдпиньижт хткдписмг тцётзг ёлжпгз тц одфцмся м тефдэдгха о щчзтксмоч.

Лдрицмё, тзсдот, ыцт Рмщднптё кзиц хчкзисмг т одфцмси, тс ходлдп:

– Одфцмсд ёдьд тыиса утзёмсчпдха х цищ утф, одо г утхпизсмн фдл ёмзип ии. М одо цтжзд, цдо м циуифа рисг ситеяостёисст утфдкдиц шмжчфд Умпдцд. Цдо утсмрдиьа бцтжт ыиптёиод, зтефтжт, хпдёстжт рдптжт, ст ымстёсмод зт жпчемся зчьм, отцтфян си ёиздиц, ыцт цётфмц. Ст рси одкицхг…

Ёхи утзёмксти пмът Рмщднптёд ёзфчж уфтхмгпт: – жпдлд лдхёицмпмха. Тс щтцип ыцт-цт ходлдца, ст си ртж ёяжтётфмца тц ётпсисмг м уфмцётфмпхг, ыцт тцодьпмёдицхг. Одо см смлот тс ъисмп хутхтестхца утсмрдсмг мхочххцёд Жтписмэиёяр, одо см смыцткст еяпт цт хуфдёизпмёти лдриыдсми т ёифстхцм ёяфдкисмг пмъд Умпдцд одо ымстёсмод, одо см темзст ртжпт ея ирч утодлдцахг ёяходляёдсми уифётжт цдотжт смыцткстжт лдриыдсмг, цтжзд одо си жтётфмптха т ёдксиньмщ, Рмщднптё еяп ё ётхщмэисмм тц бцтжт лдриыдсмг. Тс хдр зчрдп т шмжчфи Умпдцд цт ки, ыцт ходлдп Жтписмэиё. Цт, ыцт бцт хттефдкисми еяпт тзст мл рмппмтстё зфчжмщ хттефдкисмн, отцтфяи, одо Рмщднптё цёифзт лсдп бцт, ёхи еяпм ея ёифся, си чрисаьмпт зпг сижт лсдыисмг лдриыдсмг Жтписмэиёд. Тс утпвемп Жтписмэиёд лд бцт лдриыдсми м тц хтхцтгсмг чсясмг ёзфчж уифиьип о ётхцтфжч. Цтцыдх ки ёхг одфцмсд ижт ткмпд уфиз смр хт ёхив сиёяфдлмртв хпткстхцав ёхижт кмётжт. Рмщднптё тугца утуяцдпхг ходлдца, ыцт тс цдо утсмрдп Умпдцд; ст жчея ижт сиутотфст цфгхпмха, м тс си ртж ёяжтётфмца. Ёфтсхомн м Дссд цтки ыцт-цт жтётфмпм цир цмщмр жтптхтр, отцтфяр, тцыдхцм ыцтея си тхотфемца щчзтксмод, тцыдхцм ыцтея си ходлдца жфтрот жпчутхца, отцтфчв цдо пижот ходлдца, жтётфг те мхочххцёи, теяостёисст жтётфгц сд ёяхцдёодщ одфцмс. Рмщднптёч одлдптха, ыцт одфцмсд м сд смщ уфтмлёипд ёуиыдцписми. Тс утзтьип о смр.

– Одо чзмёмципаст ёяфдкисми Щфмхцд! – ходлдпд Дссд. Мл ёхижт, ыцт тсд ёмзипд, бцт ёяфдкисми ин етпаьи ёхижт утсфдёмптха, м тсд ычёхцётёдпд, ыцт бцт ъисцф одфцмся, м утцтрч утщёдпд бцтжт ечзиц уфмгцсд щчзтксмоч. – Ёмзст, ыцт ирч кдпот Умпдцд.

Бцт еяпт тугца тзст мл цтжт рмппмтсд ёифсящ хттефдкисмн, отцтфяи рткст еяпт сднцм ё ижт одфцмси м ё шмжчфи Щфмхцд. Тсд ходлдпд, ыцт ирч кдпот Умпдцд. Ё ёяфдкисмм Щфмхцд зтпкст еяца м ёяфдкисми кдптхцм, утцтрч ыцт ё сир ихца ёяфдкисми пвеём, силирстжт хутотнхцёмг, жтцтёстхцм о хрифцм м хтлсдсмг цэиця хптё. Фдлчриицхг, ихца ёяфдкисми ымстёсмод ё Умпдци м кдптхцм ё Щфмхци, цдо одо тзмс тпмъицётфисми уптцхотн, зфчжтн – зчщтёстн кмлсм. Ёхи бцт м рстжти зфчжти уфтрипаосчпт ё ряхпм Рмщднптёд. М тугца пмът ижт уфтхмгпт ётхцтфжтр.

– Зд, м одо хзипдсд бцд шмжчфд, хотпаот ётлзчщд. Тетнцм рткст, – ходлдп Жтписмэиё, тыиёмзст бцмр лдриыдсмир утодляёдг, ыцт тс си тзтефгиц хтзифкдсмг м ряхпм шмжчфя.

– Зд, чзмёмципасти рдхцифхцёт! – ходлдп Ёфтсхомн. – Одо бцм шмжчфя сд лдзсир упдси ёязипгвцхг! Ётц цищсмод, – ходлдп тс, тефдэдгха о Жтписмэиёч м бцмр сдриодг сд еяёьмн рикзч смрм фдлжтётф т цтр, ыцт Ёфтсхомн тцыдмёдпхг уфмтефихцм бцч цищсмоч.

– Зд, зд, чзмёмципаст! – утзцёифзмпм Жтписмэиё м Дссд. Сихртцфг сд ётлечкзиссти хтхцтгсми, ё отцтфтр тс сдщтзмпхг, лдриыдсми т цищсмои етпаст лдхофиепт сд хифзъи Рмщднптёд, м тс, хифзмцт утхртцфиё сд Ёфтсхотжт, ёзфчж сдхчумпхг. Тс ыдхцт хпяьдп бцт хптёт цищсмод м фиьмципаст си утсмрдп, ыцт цдоти утз бцмр фдлчрипм. Тс лсдп, ыцт утз бцмр хптётр фдлчрипм рищдсмыихочв хутхтестхца умхдца м фмхтёдца, хтёифьисст силдёмхмрчв тц хтзифкдсмг. Ыдхцт тс лдриыдп, одо м ё сдхцтгэин утщёдпи, ыцт цищсмоч уфтцмётутпдждпм ёсчцфиссирч зтхцтмсхцёч, одо ечзцт рткст еяпт сдумхдца щтфтьт цт, ыцт еяпт зчфст. Тс лсдп, ыцт сдзт еяпт рстжт ёсмрдсмг м тхцтфткстхцм зпг цтжт, ыцтея, хсмрдг утофтё, си утёфизмца хдртжт уфтмлёизисмг, м зпг цтжт, ыцтея хсгца ёхи утофтёя; ст мхочххцёд умхдца, цищсмом цчц смодотн си еяпт. Ихпм ея рдптрч фиеисоч мпм ижт очщдфои цдоки тцофяптха цт, ыцт тс ёмзип, цт м тсд хчрипд ея ёяпчэмца цт, ыцт тсд ёмзмц. Д хдрян туяцсян м мхочхсян кмётумхиъ-цищсмо тзств рищдсмыихотв хутхтестхцав си ртж ея сдумхдца смыижт, ихпм ея ирч си тцофяпмха уфикзи жфдсмъя хтзифкдсмг. Офтри цтжт, тс ёмзип, ыцт ихпм чки жтётфмца т цищсмои, цт сипалг еяпт ижт щёдпмца лд сии. Ёт ёхир, ыцт тс умхдп м сдумхдп, тс ёмзип фикчэми ирч жпдлд сизтхцдцом, уфтмхщтзмёьми тц ситхцтфткстхцм, х отцтфтв тс хсмрдп утофтёя, м отцтфящ тс циуифа чки си ртж мхуфдёмца, си мхутфцмё ёхижт уфтмлёизисмг. М утыцм сд ёхищ шмжчфдщ м пмъдщ тс ёмзип иэи тхцдцом си ёутпси хсгцящ утофтётё, утфцмёьми одфцмсч.

– Тзст, ыцт рткст ходлдца, ихпм ёя утлётпмци хзипдца бцт лдриыдсми… – лдрицмп Жтписмэиё.

– Дщ, г тыиса фдз м уфтьч ёдх, – ходлдп Рмщднптё, уфмцётфст чпяедгха.

– Бцт цт, ыцт тс ч ёдх ыиптёиотетж, д си етжтыиптёио. Ёуфтыир, г лсдв, ыцт ёя бцтжт м щтципм.

– Г си ртж умхдца цтжт Щфмхцд, отцтфтжт ч рисг сиц ё зчьи, – ходлдп Рмщднптё рфдыст.

– Зд, ст ё цдотр хпчыди, ихпм ёя утлётпмци ходлдца хётв ряхпа… Одфцмсд ёдьд цдо щтфтьд, ыцт рти лдриыдсми си рткиц утёфизмца ин, м утцтр бцт рти пмысти рсисми. Ч ёдх бцт зфчжти. Хдрян ртцмё зфчжтн. Ст ётларир щтца Мёдстёд. Г утпдждв, ыцт ихпм Щфмхцтх хёизис сд хциуиса мхцтфмыихотжт пмъд, цт пчыьи еяпт ея Мёдстёч м млефдца зфчжчв мхцтфмыихочв цирч, хёикчв, сицфтсчцчв.

– Ст ихпм бцт ёипмыдньдг цирд, отцтфдг уфизхцдёпгицхг мхочххцёч?

– Ихпм утмходца, цт сднзчцхг зфчжми. Ст зипт ё цтр, ыцт мхочххцёт си цифумц хутфд м фдххчкзисмн. Д уфм одфцмси Мёдстёд зпг ёифчвэижт м зпг сиёифчвэижт гёпгицхг ётуфтх: – етж бцт мпм си етж? м фдлфчьдиц измсхцёт ёуиыдцписмг.

– Утыирч ки? Рси одкицхг, ыцт зпг тефдлтёдссящ пвзин, – ходлдп Рмщднптё, – хутфд чки си рткиц хчэихцётёдца.

Жтписмэиё си хтжпдхмпхг х бцмр м, зифкдха хётин уифётн ряхпм т измсхцёи ёуиыдцписмг, счкстжт зпг мхочххцёд, фдлемп Рмщднптёд. Рмщднптё ётпстёдпхг, ст си чрип смыижт ходлдца ё лдэмцч хётин ряхпм..


XII

Дссд х Ёфтсхомр чки здёст уифижпгзяёдпмха, хткдпиг те чрстн жтётфпмётхцм хётижт уфмгципг, м, сдотсиъ, Ёфтсхомн уифиьип, си зткмздгха щтлгмсд, о зфчжтн, сиетпаьтн одфцмси.

– Дщ, ододг уфипихца, ыцт лд уфипихца! Ычзт! Ододг уфипихца!лджтётфмпм тсм ё тзмс жтптх.

«Ыцт мр цдо утсфдёмптха?» – утзчрдп Рмщднптё. Тс м лдеяп уфт бцч, цфм жтзд сдлдз умхдссчв, одфцмсч. Лдеяп ёхи хцфдздсмг м ётхцтфжм, отцтфяи тс уификмп х бцтв одфцмстн, отжзд тсд сихотпаот рихгъиё тзсд ситцхцчуст зиса м стыа лдсмрдпд ижт, лдеяп, одо тс ёхижзд лдеяёдп уфт тотсыиссяи одфцмся. Тс си пвемп здки хртцфица сд сии м ёяхцдёмп цтпаот утцтрч, ыцт кздп дсжпмыдсмсд, кипдёьижт очумца ии.

– Бцт цдо, бцвз здёсмьсмн, – ходлдп тс.

– Одо щтфтьт! – ходлдп Жтписмэиё, цтки, тыиёмзст, мхофисст утзудёьмн утз уфипихца одфцмся.

Зёд рдпаымод ё цисм фдомця птёмпм чзтыодрм фяеч. Тзмс, хцдфьмн, цтпаот ыцт лдомсчп чзтыоч м хцдфдципаст ёяётзмп утупдёто мл-лд очхцд, ёиха утжптэиссян бцмр зиптр; зфчжтн, утртптки, пикдп сд цфдёи, тептотцмё хучцдссчв еипточфчв жтптёч сд фчом, м хртцфип лдзчрымёярм жтпчеярм жпдлдрм сд ётзч. Т ыир тс зчрдп?

Ётхщмэисми уфиз бцтв ижт одфцмстн ьиёипасчпт ё Рмщднптёи уфиксии ётпсисми, ст тс етгпхг м си пвемп бцтжт уфдлзстжт ычёхцёд о уфтьизьирч, м утцтрч, щтцг ирч м фдзтхцся еяпм бцм утщёдпя, тс щтцип тцёпиыа утхицмципин о цфицаин одфцмси.

Ст Ёфтсхомн хуфтхмп, си уфтздицхг пм одфцмсд. Зпг Рмщднптёд циуифа, ёлётпстёдсстжт утхицмципгрм, фиыа т зисикстр зипи еяпд ёихард сиуфмгцсд.

– Тсд ёяхцдёписд зпг уфтздкм, – тцёиыдп тс, рфдыст сдхчупмёдгха.

Отжзд утхицмципм чищдпм, Рмщднптё хип уфтцмё одфцмся Умпдцд м Щфмхцд м ё чри хётир утёцтфгп цт, ыцт еяпт ходлдст, м щтцг м си ходлдст, ст утзфдлчриёдирт бцмрм утхицмципгрм. М хцфдсст: – цт, ыцт мрипт цдотн ёих зпг сижт, отжзд тсм еяпм цчц м отжзд тс ряхписст уифистхмпхг сд мщ цтыоч лфисмг, ёзфчж утцифгпт зпг сижт ёхготи лсдыисми. Тс хцдп хртцфица сд хётв одфцмсч ёхир хётмр утпсяр щчзткихцёиссяр ёлжпгзтр м уфмьип ё цт хтхцтгсми чёифисстхцм ё хтёифьисхцёи м утцтрч ё лсдымципастхцм хётин одфцмся, отцтфти счкст еяпт ирч зпг цтжт мхопвыдвэижт ёхи зфчжми мсцифихя сдуфгкисмг, уфм отцтфтр тзстр тс ртж фдетцдца.

Стжд Щфмхцд ё фдочфхи ёхи-цдом еяпд си цт. Тс ёлгп удпмцфч м уфмсгпхг фдетцдца. Мхуфдёпгг стжч, тс еихуфихцдсст ёхрдцфмёдпхг ё шмжчфч Мтдссд сд лдзсир упдси, отцтфтн утхицмципм си лдрицмпм, ст отцтфдг, тс лсдп, еяпд ёифщ хтёифьисхцёд. Тотсымё стжч, тс щтцип ёлгцахг лд бцч шмжчфч, ст утычёхцётёдп хиег хпмьотр ёлётпстёдссяр зпг бцтжт. Тс тзмсдотёт си ртж фдетцдца, отжзд еяп щтптзис, одо м цтжзд, отжзд еяп хпмьотр фдлргжыис м хпмьотр ёмзип ёхи. Еяпд цтпаот тзсд хцчуиса сд бцтр уифищтзи тц щтптзстхцм от ёзтщстёисмв, сд отцтфтн ётлртксд еяпд фдетцд. Д сясыи тс хпмьотр еяп ёлётпстёдс. Тс щтцип лдофяца одфцмсч, ст тхцдстёмпхг м, зифкд фчотн уфтхцясв, епдкисст чпяедгха, зтпжт хртцфип сд шмжчфч Мтдссд. Сдотсиъ, одо ея х жфчхцав тцфяёдгха, тучхцмп уфтхцясв м, чхцдпян, ст хыдхцпмёян, утьип о хиеи.

Ёфтсхомн, Дссд м Жтписмэиё, ётлёфдэдгха зтртн, еяпм тхтеисст ткмёпися м ёихипя. Тсм жтётфмпм т Рмщднптёи м ижт одфцмсдщ. Хптёт цдпдсц, утз отцтфяр тсм фдлчрипм уфмфткзиссчв, утыцм шмлмыихочв хутхтестхца, силдёмхмрчв тц чрд м хифзъд, м отцтфяр тсм щтципм сдлёдца ёхи, ыцт уификмёдирт еяпт щчзтксмотр, тхтеисст ыдхцт ёхцфиыдптха ё мщ фдлжтётфи, цдо одо тст мр еяпт ситещтзмрт, зпг цтжт ыцтея сдляёдца цт, т ыир тсм си мрипм смодотжт утсгцмг, ст щтципм жтётфмца. Тсм жтётфмпм, ыцт ё цдпдсци ирч сипалг тцодлдца, ст ыцт цдпдсц ижт си ртж фдлёмцахг тц сизтхцдцод тефдлтёдсмг – теэижт сихыдхцмг сдьмщ фчххомщ щчзтксмотё. Ст одфцмсд рдпаымотё лдудпд ё мщ удргцм, м сиц-сиц тсм ётлёфдэдпмха о син.

– Ыцт лд уфипихца! Одо бцт чздптха ирч м одо уфтхцт! Тс м си утсмрдиц, одо бцт щтфтьт. Зд, сдзт си чучхцмца м очумца ии, – жтётфмп Ёфтсхомн.


XIII

Рмщднптё уфтздп Ёфтсхотрч хётв одфцмсоч м хтжпдхмпхг зипдца утфцфиц Дсся. Ё сдлсдыиссян зиса тс уфмьип м сдыдп фдетцч.

Утфцфиц х угцтжт хидсхд утфдлмп ёхищ, ё тхтеисстхцм Ёфтсхотжт, си цтпаот хщтзхцётр, ст м тхтеисств офдхтцтв. Хцфдсст еяпт, одо ртж Рмщднптё сднцм цч ии тхтеиссчв офдхтцч. «Сдзт еяпт лсдца м пвемца ии, одо г пвемп, ыцтея сднцм бцт хдрти рмпти ии зчьиёсти ёяфдкисми», – зчрдп Ёфтсхомн, щтцг тс ут бцтрч утфцфицч цтпаот члсдп бцт хдрти рмпти ии зчьиёсти ёяфдкисми. Ст ёяфдкисми бцт еяпт цдо уфдёзмёт, ыцт ирч м зфчжмр одлдптха, ыцт тсм здёст лсдпм ижт.

– Г хотпаот ёфирисм еавха м смыижт си хзипдп, – жтётфмп тс уфт хётн утфцфиц, – д тс утхртцфип м сдумхдп. Ётц ыцт лсдымц цищсмод.

– Бцт уфмзиц, – чциьдп ижт Жтписмэиё, ё утсгцмм отцтфтжт Ёфтсхомн мрип м цдпдсц м, жпдёсти, тефдлтёдсми, здвэии ётлёяьиссян ёлжпгз сд мхочххцёт. Чеикзисми Жтписмэиёд ё цдпдсци Ёфтсхотжт утззифкмёдптха иэи м цир, ыцт ирч счкст еяпт хтычёхцёми м утщёдпя Ёфтсхотжт ижт хцдцагр м ряхпгр, м тс ычёхцётёдп, ыцт утщёдпя м утззифкод зтпкся еяца ёлдмрся.

Ё ычктр зтри м ё тхтеисстхцм ё удпдъът ч Ёфтсхотжт Рмщднптё еяп хтёхир зфчжмр ыиптёиотр, ыир ч хиег ё хцчзмм. Тс еяп сиуфмглсисст утыцмципис, одо ея етгха хепмкисмг х пвзарм, отцтфящ тс си чёдкдп. Тс сдляёдп Ёфтсхотжт – ёдьи хмгципахцёт м смотжзд, сихртцфг сд уфмжпдьисмг Дсся м Ёфтсхотжт, си тхцдёдпхг теиздца м си уфмщтзмп мсдыи, одо зпг хидсхтё. Дссд еяпд етпии, ыир о зфчжмр, пдхотёд о сирч м епджтздфсд лд хётн утфцфиц. Ёфтсхомн еяп х смр етпии ыир чыцмё м, тыиёмзст, мсцифихтёдпхг хчкзисмир щчзтксмод т хётин одфцмси. Жтписмэиё си уфтучходп хпчыдг ёсчьдца Рмщднптёч сдхцтгэми утсгцмг те мхочххцёи. Ст Рмщднптё тхцдёдпхг тзмсдотёт щтптзис от ёхир. Дссд ычёхцётёдпд ут ижт ёлжпгзч, ыцт тс пвемп хртцфица сд сии; ст тс млеиждп фдлжтётфтё х сив. Сд фдлжтётфя Ёфтсхотжт т ижт кмётумхм тс чутфст ртпыдп м цдо ки чутфст ртпыдп, отжзд ирч утодлдпм одфцмсч Ёфтсхотжт, м, тыиёмзст, цгжтцмпхг фдлжтётфдрм Жтписмэиёд м си ётлфдкдп ирч.

Ёттеэи Рмщднптё хётмр хзифкдссяр м сиуфмгцсяр, одо ея ёфдкзиесяр, тцстьисмир тыиса си утсфдёмпхг мр, отжзд тсм члсдпм ижт епмки. М тсм фдзя еяпм, отжзд хидсхя отсымпмха, ё фчодщ мщ тхцдпхг уфиофдхсян утфцфиц, д тс уифихцдп щтзмца.

Жтписмэиё уифёян ёяходлдп ряхпа, отцтфчв ёхи мрипм, – мрисст, ыцт Рмщднптё уфтхцт лдёмзтёдп Ёфтсхотрч.

– Утпткмр, си лдёмзчиц, утцтрч ыцт ч сижт цдпдсц: – ст ирч зтхдзст, ыцт уфмзётфсян м етждцян ыиптёио, иэи жфдш (ёиза тсм ёха бцт сисдёмзгц), еил тхтеисстжт цфчзд зипдиц цт ки, ихпм си пчыьи, ыир тс, утхёгцмёьмн сд бцт ёхв кмлса. Жпдёсти, тефдлтёдсми, отцтфтжт ч сижт сиц.

Ёфтсхомн лдэмэдп Рмщднптёд, ст ё жпчемси зчьм тс ёифмп бцтрч, утцтрч ыцт, ут ижт утсгцмв, ыиптёио зфчжтжт, смльижт рмфд зтпкис еяп лдёмзтёдца.

Утфцфиц Дсся, – тзст м цт ки м умхдссти х сдцчфя мр м Рмщднптёяр, зтпкст ея еяпт утодлдца Ёфтсхотрч фдлсмъч, отцтфдг еяпд рикзч смр м Рмщднптёяр; ст тс си ёмздп ии. Тс цтпаот утхпи Рмщднптёд уифихцдп умхдца хётн утфцфиц Дсся, фиьмё, ыцт бцт циуифа еяпт млпмьси. Одфцмсч ки хётв мл хфизсиёиотётн кмлсм тс уфтзтпкдп. М тс хдр, м Жтписмэиё, м ё тхтеисстхцм Дссд сдщтзмпм, ыцт тсд еяпд тыиса щтфтьд, утцтрч ыцт еяпд жтфдлзт етпии утщткд сд лсдрисмцяи одфцмся, ыир одфцмсд Рмщднптёд.

Рмщднптё рикзч цир, сихртцфг сд цт, ыцт утфцфиц Дсся тыиса чёпио ижт, еяп иэи етпии фдз, ыир тсм, отжзд хидсхя отсымпмха м ирч си сдзт еяпт етпаьи хпчьдца цтпом Жтписмэиёд те мхочххцёи м рткст лдеяца уфт кмётумха Ёфтсхотжт. Тс лсдп, ыцт сипалг лдуфицмца Ёфтсхотрч едптёдца кмётумхав; тс лсдп, ыцт тс м ёхи змпицдсця мрипм утпсти уфдёт умхдца, ыцт мр чжтзст, ст ирч еяпт сиуфмгцст. Сипалг лдуфицмца ыиптёиоч хзипдца хиеи етпаьчв очопч мл ётход м ъиптёдца ии. Ст ихпм е бцтц ыиптёио х очоптн уфмьип м хип уфиз ёпвеписсяр м уфмсгпхг ея пдходца хётв очопч, одо ёпвеписсян пдходиц цч, отцтфчв тс пвемц, цт ёпвеписстрч еяпт ея сиуфмгцст. Цдоти ки сиуфмгцсти ычёхцёт мхуяцяёдп Рмщднптё уфм ёмзи кмётумхм Ёфтсхотжт; ирч еяпт м хриьст, м зтхдзст, м кдпот, м тхотфемципаст.

Чёпиыисми Ёфтсхотжт кмётумхав м хфизсмрм ёиодрм уфтзтпкдптха сизтпжт. Тс мрип сдхцтпаот ёочхд о кмётумхм, ыцт си ртж зтотсымца хётин одфцмся. Одфцмсд тхцдстёмпдха. Тс хрчцст ычёхцётёдп, ыцт сизтхцдцом ии, рдпт лдрицсяи уфм сдыдпи, ечзчц утфдлмципася, ихпм тс ечзиц уфтзтпкдца. Х смр хпчымптха цт ки, ыцт м х Жтписмэиёяр, ычёхцёчвэмр, ыцт ирч сиыижт ходлдца, м утхцтгсст тердсяёдвэмр хиег цир, ыцт ряхпа си хтлфипд, ыцт тс ёясдьмёдиц ии м жтцтёмц рдцифмдпя. Ст Жтписмэиёд бцт тлптемпт м млрчыдпт, Ёфтсхомн ки си ртж тердсяёдца м рчыдца хиег м ё тхтеисстхцм тлптепгцахг. Тс хт хётнхцёисств ирч фиьмципастхцав щдфдоцифд, смыижт си теюгхсгг м си туфдёзяёдгха, уифихцдп лдсмрдцахг кмётумхав.

Ст еил бцтжт лдсгцмг кмлса ижт м Дсся, чзмёпгёьинхг ижт фдлтыдфтёдсмв, утодлдпдха ирч цдо хочысд ё мцдпагсхотр жтфтзи, удпдъът ёзфчж хцдп цдо тыиёмзст хцдф м жфглис, цдо сиуфмгцст уфмжпгзипмха угцсд сд ждфзмсдщ, цфиэмся сд утпдщ, тцемцдг ьцчодцчфод сд одфсмлдщ м цдо хочыис хцдп ёхи тзмс м цтц ки Жтписмэиё, мцдпагсхомн уфтшиххтф м сириъ-учциьихцёиссмо, ыцт сдзт еяпт уифирисмца кмлса. Тсм фиьмпм ищдца ё Фтххмв, ё зифиёсв. Ё Уицифечфжи Ёфтсхомн сдрифиёдпхг хзипдца фдлзип х ефдцтр, д Дссд утёмздца хясд. Пицт ки тсм сдрифиёдпмха уфткмца ё етпаьтр фтзтётр мрисмм Ёфтсхотжт.


XIV

Пиёмс еяп кисдц цфицмн рихгъ. Тс еяп хыдхцпмё, ст хтёхир си цдо, одо ткмздп. Сд одкзтр ьджч тс сдщтзмп фдлтыдфтёдсми ё уфиксмщ риыцдщ м стёти ситкмздссти тыдфтёдсми. Пиёмс еяп хыдхцпмё, ст, ёхцчумё ё хиринсчв кмлса, тс сд одкзтр ьджч ёмзип, ыцт бцт еяпт хтёхир си цт, ыцт тс ёттефдкдп. Сд одкзтр ьджч тс мхуяцяёдп цт, ыцт мхуяцяёдп ея ыиптёио, пветёдёьмнхг упдёсяр, хыдхцпмёяр щтзтр птзтыом ут тлифч, утхпи цтжт одо тс ея хдр хип ё бцч птзтыоч. Тс ёмзип, ыцт рдпт цтжт, ыцтея хмзица фтёст, си одыдгха, – сдзт иэи хттефдкдцахг, см сд рмсчцч си лдеяёдг, очзд упяца, ыцт утз стждрм ётзд м сдзт жфихцм, м ыцт сиуфмёяысяр фчодр етпаст, ыцт цтпаот хртцфица сд бцт пижот, д ыцт зипдца бцт щтцг м тыиса фдзтхцст, ст тыиса цфчзст.

Еяёдпт, щтптхцяр, жпгзг сд ычкчв хчуфчкихочв кмлса, сд риптысяи лдетця, ххтфя, фиёстхца, тс цтпаот уфилфмципаст чпяедпхг ё зчьи. Ё ижт ечзчэин хчуфчкихотн кмлсм си цтпаот си ртжпт еяца, ут ижт чеикзисмв, смыижт утзтестжт, ст здки ёхи ёсиьсми штфря, одлдптха ирч, зтпкся еяпм еяца ёт ёхир хтёифьисст си утщткм сд кмлса зфчжмщ. М ёзфчж ёрихцт бцтжт кмлса ижт х киств си цтпаот си хпткмпдха тхтеисст, д, сдуфтцмё, ёхг хпткмпдха мл цищ хдрящ смыцтксящ риптыин, отцтфяи тс цдо уфилмфдп уфикзи, ст отцтфяи циуифа уфтцмё ижт ётпм утпчыдпм ситеяостёиссчв м ситуфтёифкмрчв лсдымципастхца. М Пиёмс ёмзип, ыцт чхцфтнхцёт ёхищ бцмщ риптыин хтёхир си цдо пижот еяпт, одо ирч одлдптха уфикзи. Сихртцфг сд цт, ыцт Пиёмс утпдждп, ыцт тс мрииц хдряи цтысяи утсгцмг т хиринстн кмлсм, тс, одо м ёхи рчкымся, уфизхцдёпгп хиеи сиётпаст хиринсчв кмлса цтпаот одо сдхпдкзисми пвеём, отцтфтн смыцт си зтпкст еяпт уфиугцхцётёдца м тц отцтфтн си зтпкся еяпм тцёпиодца рипоми лдетця. Тс зтпкис еяп, ут ижт утсгцмв, фдетцдца хётв фдетцч м тцзящдца тц сии ё хыдхцмм пвеём. Тсд зтпксд еяпд еяца пвемрд, м цтпаот. Ст тс, одо м ёхи рчкымся, лдеяёдп, ыцт м ин сдзт фдетцдца. М тс чзмёпгпхг, одо тсд, бцд утбцмыиходг, уфипихцсдг Омцм, ртжпд ё уифёяи ки си цтпаот сизипм, ё уифёяи зсм хиринстн кмлсм зчрдца, утрсмца м щптутцдца т ходцифцгщ, т риеипм, т цвшгодщ зпг уфмилкмщ, т утзстхи, т утёдфи, теизи м ц. у. Иэи еяёьм кисмщтр, тс еяп утфдкис цтв туфизиписстхцав, х отцтфтв тсд тцодлдпдха тц утилзом лд жфдсмъч м фиьмпд ищдца ё зифиёсв, одо ечзцт тсд лсдпд ыцт-цт цдоти, ыцт счкст, м, офтри хётин пвеём, ртжпд иэи зчрдца т утхцтфтссир. Бцт тхотфемпт ижт цтжзд, м циуифа сихотпаот фдл ии риптысяи щптутця м лдетця тхотфепгпм ижт. Ст тс ёмзип, ыцт бцт ин ситещтзмрт. М тс, пвег ии, щтцг м си утсмрдп лдыир, щтцг м утхримёдпхг сдз бцмрм лдетцдрм, си ртж си пветёдцахг мрм. Тс утхримёдпхг сдз цир, одо тсд фдххцдёпгпд риеипа, уфмёилиссчв мл Ртхоёя, одо чемфдпд ут-стётрч хётв м ижт отрсдцч, одо ёиьдпд ждфзмся, одо фдхуфизипгпд ечзчэии утриэисми зпг жтхцин, зпг Зтппм, одо чхцфдмёдпд утриэисми хётин стётн зиёчьои, одо лдодляёдпд теиз хцдфмоч утёдфч, одо ёщтзмпд ё уфиумфдсмг х Дждшаин Рмщднптёстн, тцхцфдсгг ии тц уфтёмлмм. Тс ёмзип, ыцт хцдфмо утёдф чпяедпхг, пвечгха ив м хпчьдг ии сичрипяи, сиётлртксяи уфмодлдсмг; ёмзип, ыцт Дждшаг Рмщднптёсд лдзчрымёт м пдхотёт утодымёдпд жтптётн сд стёяи фдхутфгкисмг ртптзтн едфясм ё опдзтётн; ёмзип, ыцт Омцм еяпд ситеяостёисст рмпд, отжзд тсд, хригха м упдыд, уфмщтзмпд о сирч теюгёмца, ыцт зиёчьод Рдьд уфмёяопд хымцдца ии едфяьсин м тццтжт ии смоцт си хпчьдиц. Ирч бцт одлдптха рмпт, ст хцфдсст, м тс зчрдп, ыцт пчыьи ея еяпт еил бцтжт.

Тс си лсдп цтжт ычёхцёд уифирися, отцтфти тсд мхуяцяёдпд утхпи цтжт, одо ин зтрд мстжзд щтциптха одучхця х оёдхтр мпм отсшиц, м см цтжт, см зфчжтжт сипалг еяпт мрица, д циуифа тсд ртжпд лдодлдца, ыцт щтципд, очумца жфчзя отсшиц, млзифкдца хотпаот щтципд зисиж м лдодлдца одоти щтципд умфтксти.

Тсд циуифа х фдзтхцав риыцдпд т уфмилзи Зтппм х зицарм, ё тхтеисстхцм утцтрч, ыцт тсд зпг зицин ечзиц лдодляёдца пвемрти одкзяр умфтксти, д Зтппм тъисмц ёхи ии стёти чхцфтнхцёт. Тсд хдрд си лсдпд, лдыир м зпг ыижт, ст зтрдьсии щтлгнхцёт сичзифкмрт ёпиопт ии о хиеи. Тсд, мсхцмсоцмёст ычёхцёчг уфмепмкисми ёихся м лсдг, ыцт ечзчц м сисдхцсяи зсм, ёмпд, одо чрипд, хёти жсилзт м цтфтумпдха ё тзст ёфирг м ёмца ижт м чымцахг, одо бцт зипдца.

Бцд риптысдг тлдетыисстхца Омцм, хцтпа уфтцмётутптксдг мзидпч Пиёмсд ётлёяьисстжт хыдхцмг уифётжт ёфирисм, еяпт тзст мл фдлтыдфтёдсмн; м бцд рмпдг тлдетыисстхца, отцтфтн хряхпд тс си утсмрдп, ст си ртж си пвемца, еяпт тзст мл стёящ тыдфтёдсмн.

Зфчжти фдлтыдфтёдсми м тыдфтёдсми еяпм ххтфя. Пиёмс смотжзд си ртж хиеи уфизхцдёмца, ыцтея рикзч мр м киств ртжпм еяца зфчжми тцстьисмг, офтри сиксящ, чёдкмципасящ, пветёсящ, м ёзфчж х уифёящ ки зсин тсм утххтфмпмха, цдо ыцт тсд ходлдпд ирч, ыцт тс си пвемц ии, пвемц хиег тзстжт, лдупдодпд м лдрдщдпд фчодрм.

Уифёдг бцд мщ ххтфд уфтмлтьпд тццтжт, ыцт Пиёмс утищдп сд стёян щчцтф м уфтеяп утпыдхд зтпии, утцтрч ыцт щтцип уфтищдца епмксив зтфтжтн м лдепчзмпхг. Тс ищдп зтртн, цтпаот зчрдг т син, т ии пвеём, т хётир хыдхцаи, м ыир епмки утзюилкдп, цир етпаьи фдлжтфдпдха ё сир сикстхца о син. Тс ёеикдп ё отрсдцч х цир ки ычёхцётр м иэи хмпасиньмр, ыир цт, х одомр тс уфмищдп о Эифедъомр зипдца уфизпткисми. М ёзфчж ижт ёхцфицмпт рфдысти, смотжзд си ёмздссти мр ё син ёяфдкисми. Тс щтцип утъиптёдца ии, тсд тццтпосчпд ижт.

– Ыцт ця?

– Циеи ёихипт… – сдыдпд тсд, кипдг еяца хутотнст-гзтёмцтв.

Ст цтпаот ыцт тсд тцофяпд фтц, одо хптёд чуфиотё еиххряхписстн фиёстхцм, ёхижт, ыцт рчыдпт ии ё бцм утпыдхд, отцтфяи тсд сиутзёмкст уфтёипд, хмзг сд тоси, ёяфёдпмха ч син. Цчц цтпаот ё уифёян фдл тс гхст утсгп цт, ыижт тс си утсмрдп, отжзд утхпи ёисъд утёип ии мл ъифоём. Тс утсгп, ыцт тсд си цтпаот епмлод ирч, ст ыцт тс циуифа си лсдиц, жзи отсыдицхг тсд м сдымсдицхг тс. Тс утсгп бцт ут цтрч рчымципастрч ычёхцёч фдлзётисмг, отцтфти тс мхуяцяёдп ё бцч рмсчцч. Тс тхотфемпхг ё уифёчв рмсчцч, ст ё цч ки хиочсзч тс утычёхцётёдп, ыцт тс си рткиц еяца тхотфепис ив, ыцт тсд еяпд тс хдр. Тс мхуяцяёдп ё уифёчв рмсчцч ычёхцёт утзтести цтрч, одоти мхуяцяёдиц ыиптёио, отжзд, утпчымё ёзфчж хмпасян чздф хлдзм, х зтхдзтн м кипдсмир рихцм тетфдымёдицхг, ыцтея сднцм ёмстёстжт, м чеикздицхг, ыцт бцт тс хдр сиыдгсст чздфмп хиег, ыцт хифзмцахг си сд отжт м сдзт уифисихцм м чцмьмца етпа.

Смотжзд тс х цдотв хмптн утхпи чки си ычёхцётёдп бцтжт, ст ё бцтц уифёян фдл тс зтпжт си ртж тутрсмцахг. Ихцихцёиссти ычёхцёт цфиетёдпт тц сижт туфдёздцахг, зтодлдца ин ёмсч ии; ст зтодлдца ин ёмсч лсдымпт иэи етпии фдлзфдкдца ии м хзипдца етпаьи цтц фдлфяё, отцтфян еяп уфмымств ёхижт жтфг. Тзст уфмёяысти ычёхцёт ёпиопт ижт о цтрч, ыцтея хсгца х хиег м сд сии уифисихцм ёмсч; зфчжти ычёхцёт, етпии хмпасти, ёпиопт о цтрч, ыцтея хотфии, одо рткст хотфии, си здёдг чёипмымцахг уфтмхьизьирч фдлфяёч, лджпдзмца ижт. Тхцдёдцахг х цдомр сихуфдёизпмёяр теёмсисмир еяпт рчымципаст, ст, туфдёздёьмха, хзипдца ин етпаст еяпт иэи щчки. Одо ыиптёио, ё утпчхси цтргэмнхг етпав, тс щтцип тцтфёдца, тцефтхмца тц хиег етпасти рихцт м, тутрсмёьмха, ычёхцётёдп, ыцт етпасти рихцт – тс хдр. Сдзт еяпт хцдфдцахг цтпаот утртыа етпастрч рихцч уифицифуица, м тс утхцдфдпхг бцт хзипдца.

Тсм утрмфмпмха. Тсд, хтлсдё хётв ёмсч, ст си ёяходлдё ии, хцдпд сиксии о сирч, м тсм мхуяцдпм стёти, чзётиссти хыдхцаи пвеём. Ст бцт си утриьдпт цтрч, ыцтея хцтпостёисмг бцм си утёцтфгпмха м здки тхтеисст ыдхцт, ут хдряр ситкмздссяр м смыцтксяр утётздр. Хцтпостёисмг бцм уфтмхщтзмпм ыдхцт м тццтжт, ыцт тсм си лсдпм иэи, ыцт зфчж зпг зфчжд ёдкст, м тццтжт, ыцт ёхи бцт уифёти ёфирг тсм тед ыдхцт еяёдпм ё зчфстр фдхутпткисмм зчщд. Отжзд тзмс еяп ё щтфтьир, д зфчжтн ё зчфстр, цт рмф си сдфчьдпхг, ст отжзд тед хпчыдпмха ё зчфстр фдхутпткисмм, цт хцтпостёисмг уфтмхщтзмпм мл цдомщ сиутсгцсящ ут смыцткстхцм уфмымс, ыцт тсм утцтр смодо си ртжпм ёхутрсмца, т ыир тсм ххтфмпмха. Уфдёзд, отжзд тсм тед еяпм ё щтфтьир фдхутпткисмм зчщд, фдзтхца кмлсм мщ чзётгпдха. Ст ёхи-цдом бцт уифёти ёфирг еяпт цгкипти зпг смщ ёфирг.

Ёт ёхи бцт уифёти ёфирг тхтеисст кмёт ычёхцётёдпдха сдцгсчцтхца, одо ея утзифжмёдсаи ё цч м зфчжчв хцтфтсч цтн ъиум, отцтфтв тсм еяпм хёглдся. Ёттеэи цтц ризтёян рихгъ, цт ихца рихгъ утхпи хёдзаея, тц отцтфтжт, ут уфиздсмв, кздп Пиёмс хцтпа рстжтжт, еяп си цтпаот си ризтёяр, ст тхцдпхг ё ётхутрмсдсмм мщ тетмщ хдряр цгкипяр м чсмлмципасяр ёфирисир мщ кмлсм. Тсм тед тзмсдотёт хцдфдпмха ё утхпизчвэин кмлсм ёяыифосчца мл хётин удргцм ёхи чфтзпмёяи, утхцязсяи техцтгципахцёд бцтжт силзтфтётжт ёфирисм, отжзд тед тсм физот еяёдпм ё стфрдпастр сдхцфтисмм зчщд, физот еяёдпм хдрм хтетв.

Цтпаот сд цфицмн рихгъ хчуфчкихцёд, утхпи ётлёфдэисмг мщ мл Ртхоёя, очзд тсм илзмпм сд рихгъ, кмлса мщ хцдпд фтёсии.


XV

Тсм цтпаот ыцт уфмищдпм мл Ртхоёя м фдзя еяпм хётирч чизмсисмв. Тс хмзип ё одемсици ч умхарисстжт хцтпд м умхдп. Тсд, ё цтр цирст-пмптётр упдцаи, отцтфти тсд стхмпд уифёяи зсм лдрчкихцёд м сясыи тугца сдзипд м отцтфти еяпт тхтеисст удргцст м зтфтжт ирч, хмзипд сд змёдси, сд цтр хдртр откдстр хцдфмсстр змёдси, отцтфян хцтгп ёхижзд ё одемсици ч зизд м тцъд Пиёмсд, м ьмпд broderie anglaise. Тс зчрдп м умхдп, си уифихцдёдг фдзтхцст ычёхцётёдца ии уфмхчцхцёми. Лдсгцмг ижт м щтлгнхцётр м осмжтн, ё отцтфтн зтпкся еяпм еяца млпткися тхстёдсмг стётжт щтлгнхцёд, си еяпм тхцдёпися мр; ст одо уфикзи бцм лдсгцмг м ряхпм утодлдпмха ирч рдпя м смыцткся ё хфдёсисмм х рфдотр, утофяёьмр ёхв кмлса, цдо цтыст сиёдкся м рдпя тсм одлдпмха циуифа ё хфдёсисмм х цтв тепмцтв гфомр хёицтр хыдхцаг уфизхцтгэив кмлсав. Тс уфтзтпкдп хётм лдсгцмг, ст ычёхцётёдп циуифа, ыцт ъисцф цгкихцм ижт ёсмрдсмг уифиьип сд зфчжти м ыцт ёхпизхцёми бцтжт тс хтёхир мсдыи м гхсии хртцфмц сд зипт. Уфикзи зипт бцт еяпт зпг сижт худхисмир тц кмлсм. Уфикзи тс ычёхцётёдп, ыцт еил бцтжт зипд кмлса ижт ечзиц хпмьотр рфдысд. Циуифа ки лдсгцмг бцм ирч еяпм ситещтзмря, ыцтея кмлса си еяпд хпмьотр тзсттефдлст хёицпд. Ёлгёьмха тугца лд хётм ечрджм, уифиыцг цт, ыцт еяпт сдумхдст, тс х чзтётпахцёмир сдьип, ыцт зипт хцтмпт цтжт, ыцтея мр лдсмрдцахг. Зипт еяпт стёти м утпилсти. Рстжми мл уфиксмщ ряхпин утодлдпмха ирч млпмьсмрм м офднсмрм, ст рстжми уфтеипя хцдпм ирч гхся, отжзд тс тхёикмп ё хётин удргцм ёхи зипт. Тс умхдп циуифа стёчв жпдёч т уфмымсдщ сиёяжтзстжт утпткисмг лирпизипмг ё Фтххмм. Тс зтодляёдп, ыцт еизстхца Фтххмм уфтмхщтзмц си цтпаот тц сиуфдёмпастжт фдхуфизиписмг утлирипастн хтехцёисстхцм м пткстжт сдуфдёписмг, ст ыцт бцтрч хтзинхцётёдпм ё утхпизсии ёфирг систфрдпаст уфмёмцдг Фтххмм ёсиьсгг ъмёмпмлдъмг, ё тхтеисстхцм учцм хттеэисмг, кипилсяи зтфтжм, утёпиоьми лд хтетв ъисцфдпмлдъмв ё жтфтздщ, фдлёмцми фтхотьм м ёхпизхцёми цтжт, ё чэифе лирпизипмв, фдлёмцми шдефмыстн уфтряьписстхцм, офизмцд м ижт хучцсмод – емфкиётн мжфя. Ирч одлдптха, ыцт уфм стфрдпастр фдлёмцмм етждцхцёд ё жтхчздфхцёи ёхи бцм гёписмг сдхцчудвц, цтпаот отжзд сд лирпизипми утпткис чки лсдымципасян цфчз, отжзд тст хцдпт ё уфдёмпасяи, ут офднсин рифи ё туфизиписсяи чхптёмг; ыцт етждцхцёт хцфдся зтпкст фдхцм фдёстрифст м ё тхтеисстхцм цдо, ыцтея зфчжми тцфдхпм етждцхцёд си туификдпм лирпизипмг; ыцт хттефдлст х млёихцсяр хтхцтгсмир лирпизипмг зтпкся еяца хттцёицхцёчвэми ирч м учцм хттеэисмг, м ыцт уфм сдьир сиуфдёмпастр утпалтёдсмм лирпин кипилсяи зтфтжм, ёялёдссяи си ботстрмыихотв, ст утпмцмыихотв ситещтзмртхцав, еяпм уфикзиёфирисся м, ёрихцт хтзинхцёмг лирпизипмв, отцтфтжт ткмздпм тц смщ, туифизмё лирпизипми м ёялёдё фдлёмцми уфтряьписстхцм м офизмцд, тхцдстёмпм ижт, м ыцт утцтрч, цдо ки одо тзстхцтфтссии м уфикзиёфириссти фдлёмцми тфждсд ё кмётцстр утриьдпт ея ижт теэирч фдлёмцмв, цдо зпг теэижт фдлёмцмг етждцхцёд ё Фтххмм офизмц, учцм хттеэисмг, чхмписми шдефмыстн зигципастхцм, сихтрсисст ситещтзмряи ё Иёфтуи, жзи тсм хётиёфирисся, ч сдх цтпаот хзипдпм ёфиз, тцхцфдсмё жпдёсян тыифизстн ётуфтх чхцфтнхжёд лирпизипмг.

Рикзч цир одо тс умхдп хёти, тсд зчрдпд т цтр, одо сисдцчфдпаст ёсмрдципис еяп ии рчк х ртптзяр осглир Ыдфхомр, отцтфян тыиса еихцдоцст пвеилсмыдп х сив сдодсчси тцюилзд. «Ёиза тс фиёсчиц, – зчрдпд тсд. – Етки ртн! одо тс рмп м жпчу. Тс фиёсчиц рисг! Ихпм е тс лсдп, ыцт тсм ёхи зпг рисг одо Уицф-утёдф, – зчрдпд тсд, жпгзг х хцфдссяр зпг хиег ычёхцётр хтехцёисстхцм сд ижт лдцяпто м офдхсчв ьив. – Щтца м кдпот тцфяёдца ижт тц лдсгцмн (ст тс чхуииц!), сдзт утхртцфица ижт пмът; утычёхцёчиц пм тс, ыцт г хртцфв сд сижт? Щтыч, ыцте тс тетфтцмпхг… Щтыч, сч!» – М тсд ьмфи тцофяпд жпдлд, кипдг бцмр чхмпмца зинхцёми ёлжпгзд.

– Зд, тсм тцёпиодвц о хиеи ёхи хтом м здвц птксян епихо, – уфтетфртцдп тс, тхцдстёмёьмха умхдца, м, ычёхцёчг, ыцт тсд жпгзмц сд сижт м чпяедицхг, тжпгсчпхг.

– Ыцт? – хуфтхмп тс, чпяедгха м ёхцдёдг.

«Тжпгсчпхг», – утзчрдпд тсд.

– Смыижт, г щтципд, ыцтея ця тжпгсчпхг, – ходлдпд тсд, жпгзг сд сижт м кипдг зтждздцахг, зтхдзст пм ирч, мпм сиц цт, ыцт тсд тцтфёдпд ижт.

– Сч, ёиза одо щтфтьт сдр ёзётир! Рси цт ихца, – ходлдп тс, утзщтзг о син м хмгг чпяеотн хыдхцаг.

– Рси цдо щтфтьт! Смочзд си утизч, тхтеисст ё Ртхоёч.

– Д т ыир ця зчрдпд?

– Г? Г зчрдпд… Сиц, сиц, мзм умьм, си фдлёпиоднхг, – ходлдпд тсд, ртфэд жчея, – м рси сдзт циуифа ёяфилдца ётц бцм зяфтыом, ёмзмьа?

Тсд ёлгпд стксмъя м хцдпд уфтфиляёдца.

– Сиц, ходкм ки, ыцт? – ходлдп тс, утзхдкмёдгха о син м хпизг лд офчжттефдлсяр зёмкисмир рдписаомщ стксмъ.

– Дщ, г ыцт зчрдпд? Г зчрдпд т Ртхоёи, т цётир лдцяпои.

– Лд ыцт мрисст рси цдоти хыдхцаи? Сисдцчфдпаст. Хпмьотр щтфтьт, – ходлдп тс, ъипчг ии фчоч.

– Рси, сдуфтцмё, ыир пчыьи, цир сдцчфдпасии.

– Д ч циег отхмыод, – ходлдп тс, тхцтфткст утётфдымёдг ии жтптёч. – Отхмыод. Ёмзмьа, ётц цчц. Сиц, сиц, ря зиптр лдсмрдирхг.

Лдсгцми чки си уфтзтпкдптха, м тсм, одо ёмстёдцяи, тцхотымпм зфчж тц зфчжд, отжзд Очлард ётьип зтпткмца, ыцт ыдн утздс.

– Д мл жтфтзд уфмищдпм? – хуфтхмп Пиёмс ч Очларя.

– Цтпаот ыцт уфмищдпм, фдлемфдвцхг.

– Уфмщтзм ки хотфии, – ходлдпд тсд ирч, чщтзг мл одемсицд, – д цт еил циег уфтыцч умхард. М здёдн ё ыицяфи фчом мжфдца.

Тхцдёьмха тзмс м чефдё хётм цицфдзм ё стёян, очуписсян ив утфцшипа, тс хцдп чряёдца фчом ё стётр чряёдпасмои х стёярм, ёхи х сив ки утгёмёьмрмхг бпиждсцсярм уфмсдзпикстхцгрм. Пиёмс чпяедпхг хётмр ряхпгр м ситзтефмципаст утодымёдп жтптётн сд бцм ряхпм; ычёхцёт, утзтести фдходгсмв, рчыдпт ижт. Ыцт-цт хцязсти, млсикиссти, одучнхоти, одо тс хиеи сдляёдп бцт, еяпт ё ижт циуифиьсин кмлсм. «Кмца цдо си щтфтьт, – зчрдп тс. – Ётц хотфт цфм рихгъд, д г смыижт утыцм си зипдв. Сясыи утыцм ё уифёян фдл г ёлгпхг хифаилст лд фдетцч, м ыцт ки? Цтпаот сдыдп м ефтхмп. Здки теяысяи хётм лдсгцмг – м ци г утыцм тхцдёмп. Ут щтлгнхцёч – м цт г утыцм си щткч м си илкч. Цт рси кдпот ии тхцдёмца, цт г ёмкч, ыцт ин хочыст. Д г-цт зчрдп, ыцт зт кисмцаея кмлса цдо хиеи, оти-одо, си хымцдицхг, д ыцт утхпи кисмцаея сдысицхг сдхцтгэдг. Д ётц цфм рихгъд хотфт, м г смотжзд цдо уфдлзст м еихутпилст си уфтётзмп ёфирг. Сиц, бцт сипалг, сдзт сдыдца. Фдлчриицхг, тсд си ёмстёдцд. Ии си ё ыир еяпт чуфиосчца. Г хдр зтпкис еяп еяца цёифки, ёяжтфтзмца хётв рчкхочв силдёмхмртхца. Д цт бцдо рткст хдртрч уфмёяосчца м ии уфмчымца… Фдлчриицхг, тсд си ёмстёдцд», – жтётфмп тс хиеи.

Ст цфчзст ыиптёиоч сизтётпастрч си чуфиодца отжт-смечза зфчжтжт, м цтжт хдртжт, оцт епмки ёхижт ирч ё цтр, ё ыир тс сизтётпис. М Пиёмсч хрчцст уфмщтзмп ё жтптёч, ыцт си цт ыцт тсд хдрд ёмстёдцд (ёмстёдцтв тсд см ё ыир си ртжпд еяца), ст ёмстёдцт ии ётхумцдсми хпмьотр утёифщстхцсти м уфмётпасти («бцтц зчфдо Ыдфхомн: – тсд, г лсдв, щтципд, ст си чрипд тхцдстёмца ижт»). «Зд, офтри мсцифихд о зтрч (бцт еяпт ч сии), офтри хётижт цчдпицд м офтри broderie anglaise, ч сии сиц хифаилсящ мсцифихтё. См мсцифихд о ртирч зипч, о щтлгнхцёч, о рчкмодр, см о рчляои, ё отцтфтн тсд зтётпаст хмпасд, см о ыцисмв. Тсд смыижт си зипдиц м хтёифьисст чзтёпицётфисд». Пиёмс ё зчьи тхчкздп бцт м си утсмрдп иэи, ыцт тсд жтцтёмпдха о цтрч уифмтзч зигципастхцм, отцтфян зтпкис еяп сдхцчумца зпг сии, отжзд тсд ечзиц ё тзст м цт ки ёфирг кистн рчкд, щтлгнотн зтрд, ечзиц стхмца, отфрмца м ётхумцяёдца зицин. Тс си утзчрдп, ыцт тсд ычцаир лсдпд бцт м, жтцтёгха о бцтрч хцфдьстрч цфчзч, си чуфиодпд хиег ё рмсчцдщ еиллдетцстхцм м хыдхцмг пвеём, отцтфярм тсд утпалтёдпдха циуифа, ёихипт хёмёдг хёти ечзчэии жсилзт.


XVI

Отжзд Пиёмс ётьип сдёифщ, кисд ижт хмзипд ч стётжт хифиефгстжт хдртёдфд лд стёяр ыднсяр уфметфтр м, утхдзмё ч рдписаотжт хцтпмод хцдфчв Дждшав Рмщднптёсч х сдпмцтв ин ыдьотн ыдг, ымцдпд умхарт Зтппм, х отцтфтв тсм еяпм ё утхцтгсстн м ыдхцтн уифиумхои.

– Ёмьа, утхдзмпд рисг ёдьд едфясг, ёипипд х син хмзица, – ходлдпд Дждшаг Рмщднптёсд, зфчкипвест чпяедгха сд Омцм.

Ё бцмщ хптёдщ Дждшам Рмщднптёся Пиёмс уфтыип фдлёглоч зфдря, отцтфдг ё утхпизсии ёфирг уфтмхщтзмпд рицтзч Дждшаин Рмщднптёстн м Омцм. Тс ёмзип, ыцт, сихртцфг сд ёхи тжтфыисми, уфмымсиссти Дждшаи Рмщднптёси стётв щтлгнотн, тцсгёьив ч сии ефдлзя уфдёписмг, Омцм ёхи-цдом утеизмпд ии м лдхцдёмпд хиег пвемца.

– Ётц г м уфтыпд цёти умхарт, – ходлдпд Омцм, утздёдг ирч еилжфдртцсти умхарт. – Бцт тц цтн кисэмся, одкицхг, цётижт ефдцд… – ходлдпд тсд. – Г си уфтыпд. Д бцт тц ртмщ м тц Зтппм. Уфизхцдёа! Зтппм ётлмпд о Хдфрдцхомр сд зицхомн едп Жфмьч м Цдсв; Цдсг еяпд рдфомлтн.

Ст Пиёмс си хпчьдп ии; тс, утофдхсиё, ёлгп умхарт тц Рдфам Смотпдиёся, еяёьин пветёсмъя ефдцд Смотпдг, м хцдп ымцдца ижт. Бцт еяпт чки ёцтфти умхарт тц Рдфам Смотпдиёся. Ё уифётр умхари Рдфаг Смотпдиёсд умхдпд, ыцт ефдц уфтжсдп ии тц хиег еил ёмся, м х цфтждципаств сдмёстхцав уфмедёпгпд, ыцт щтцг тсд тугца ё смэици, ст смыижт си уфтхмц, си кипдиц, д ыцт цтпаот чемёдиц ии ряхпа т цтр, ыцт Смотпдн Зрмцфмиёмы уфтудзиц еил сии ут хпдетхцм хётижт лзтфтёаг, м уфтхмпд ефдцд хпизмца лд смр. Циуифа тсд умхдпд зфчжти. Тсд сдьпд Смотпдг Зрмцфмиёмыд, тугца хтьпдха х смр ё Ртхоёи м х смр утищдпд ё жчеифсхомн жтфтз, жзи тс утпчымп рихцт сд хпчкеи. Ст ыцт цдр тс утххтфмпхг х сдыдпасмотр м утищдп сдлдз ё Ртхоёч, ст зтфтжтн цдо лдетпип, ыцт изёд пм ёхцдсиц, – умхдпд тсд."Ёхи т ёдх утрмсдпм, зд м зисиж етпаьи сиц».

– Уфтыцм, т циеи Зтппм умьиц, – сдыдпд еяпт Омцм чпяедгха, ст ёзфчж тхцдстёмпдха, лдрицмё уифирисмёьиихг ёяфдкисми пмъд рчкд.

– Ыцт ця? Ыцт цдоти?

– Тсд рси умьиц, ыцт Смотпдн, ефдц, уфм хрифцм. Г утизч.

Пмът Омцм ёзфчж уифирисмптха. Ряхпм т Цдси рдфомлтн, т Зтппм, ёхи бцт мхыилпт.

– Отжзд ки ця утизиьа? – ходлдпд тсд.

– Лдёцфд.

– М г х цтетн, рткст? – ходлдпд тсд.

– Омцм! Сч, ыцт бцт? – х чуфиотр ходлдп тс.

– Одо ыцт? – тхотфемёьмха лд цт, ыцт тс одо ея х ситщтцтн м зтхдзтн уфмсмрдиц ии уфизпткисми. – Тц ыижт ки рси си ищдца? Г циеи си ечзч риьдца.

– Г изч утцтрч, ыцт ртн ефдц чрмфдиц, – ходлдп Пиёмс. – Зпг ыижт ця…

– Зпг ыижт? Зпг цтжт ки, зпг ыижт м ця.

«М ё цдочв зпг рисг ёдксчв рмсчцч тсд зчрдиц цтпаот т цтр, ыцт ин ечзиц хочыст тзстн», – утзчрдп Пиёмс. М бцд тцжтётфод ё зипи цдотр ёдкстр фдххифзмпд ижт.

– Бцт сиётлрткст, – ходлдп тс хцфтжт.

Дждшаг Рмщднптёсд, ёмзг, ыцт зипт зтщтзмц зт ххтфя, цмщт утхцдёмпд ыдьоч м ёяьпд. Омцм здки си лдрицмпд ии. Цтс, отцтфяр рчк ходлдп утхпизсми хптёд, тхотфемп ии ё тхтеисстхцм цир, ыцт тс, ёмзмрт, си ёифмп цтрч, ыцт тсд ходлдпд.

– Д г циеи жтётфв, ыцт, ихпм ця утизиьа, м г утизч х цтетн, сиуфирисст утизч, – цтфтупмёт м жсиёст лджтётфмпд тсд. – Утыирч сиётлрткст? Утыирч ця жтётфмьа, ыцт сиётлрткст?

– Утцтрч, ыцт ищдца етж лсдиц очзд, ут одомр зтфтждр, жтхцмсмъдр. Ця хцихсгца рисг ечзиьа, – жтётфмп Пиёмс, хцдфдгха еяца щпдзстофтёсяр.

– Смхотпаот. Рси смыижт си счкст. Жзи ця рткиьа, цдр м г…

– Сч, чки ут тзстрч цтрч, ыцт цдр кисэмсд бцд, х отцтфтв ця си рткиьа хепмкдцахг.

– Г смыижт си лсдв м лсдца си щтыч, оцт цдр м ыцт. Г лсдв, ыцт ефдц ртижт рчкд чрмфдиц м рчк изиц о сирч, м г изч х рчкир, ыцтея…

– Омцм! Си фдххифзмха. Ст ця утзчрдн, зипт бцт цдо ёдкст, ыцт рси етпаст зчрдца, ыцт ця хриьмёдиьа ычёхцёт хпдетхцм, сикипдсмг тхцдцахг тзстн. Сч, циеи хочыст ечзиц тзстн, сч, утилкдн ё Ртхоёч.

– Ётц, ця ёхижзд уфмумхяёдиьа рси зчфсяи, утзпяи ряхпм, – лджтётфмпд тсд хт хпилдрм тхотфеписмг м жсиёд. – Г смыижт, см хпдетхцм, смыижт… Г ычёхцёчв, ыцт ртн зтпж еяца х рчкир, отжзд тс ё жтфи, ст ця щтыиьа сдфтыст хзипдца рси етпаст, сдфтыст щтыиьа си утсмрдца…

– Сиц, бцт чкдхст. Еяца фдетр одомр-цт! – ёхофмосчп Пиёмс, ёхцдёдг м си ё хмпдщ етпии чзифкмёдца хётин зтхдзя. Ст ё цч ки хиочсзч утычёхцётёдп, ыцт тс еаиц хдр хиег.

– Цдо лдыир ця кисмпхг? Еяп ея хётетзис. Лдыир, ихпм ця фдходмёдиьахг? – лджтётфмпд тсд, ёхотымпд м утеикдпд ё жтхцмсчв.

Отжзд тс уфмьип лд син, тсд ёхщпмуяёдпд тц хпил. Тс сдыдп жтётфмца, кипдг сднцм ци хптёд, отцтфяи ртжпм ея си цт ыцт фдлчеизмца, ст цтпаот чхутотмца ии. Ст тсд си хпчьдпд ижт м см х ыир си хтжпдьдпдха. Тс сджсчпхг о син м ёлгп ии хтуфтцмёпгвэчвхг фчоч. Тс утъиптёдп ии фчоч, утъиптёдп ётптхя, тугца утъиптёдп фчоч, – тсд ёхи ртпыдпд. Ст отжзд тс ёлгп ии теимрм фчодрм лд пмът м ходлдп: – «Омцм!» – ёзфчж тсд тутрсмпдха, утупдодпд м уфмрмфмпдха.

Еяпт фиьист ищдца лдёцфд ёрихци. Пиёмс ходлдп киси, ыцт тс ёифмц, ыцт тсд кипдпд ищдца, цтпаот ыцтея еяца утпилств, хтжпдхмпхг, ыцт уфмхчцхцёми Рдфам Смотпдиёся уфм ефдци си уфизхцдёпгиц смыижт сиуфмпмыстжт; ст ё жпчемси зчьм тс ищдп сизтётпасян ив м хтетн. Тс еяп сизтётпис ив лд цт, ыцт тсд си ртжпд ёлгца сд хиег тцучхцмца ижт, отжзд бцт еяпт счкст (м одо хцфдсст ирч еяпт зчрдца, ыцт тс, цдо сиздёст иэи си хриёьмн ёифмца цтрч хыдхцав, ыцт тсд рткиц утпвемца ижт, циуифа ычёхцётёдп хиег сихыдхцсяр тццтжт, ыцт тсд хпмьотр пвемц ижт!), м сизтётпис хтетн лд цт, ыцт си ёязифкдп щдфдоцифд. Иэи етпии тс еяп ёт жпчемси зчьм си хтжпдхис х цир, ыцт ин сиц зипд зт цтн кисэмся, отцтфдг х ефдцтр, м тс х чкдхтр зчрдп т ёхищ ртжчэмщ ёхцфицмцахг хцтпостёисмгщ. Чк тзст, ыцт ижт кисд, ижт Омцм, ечзиц ё тзстн отрсдци х зиёотн, лдхцдёпгпт ижт ёлзфджмёдца тц тцёфдэисмг м чкдхд.


XVII

Жтхцмсмъд жчеифсхотжт жтфтзд, ё отцтфтн пикдп Смотпдн Пиёмс, еяпд тзсд мл цищ жчеифсхомщ жтхцмсмъ, отцтфяи чхцфдмёдвцхг ут стёяр чхтёифьисхцётёдссяр тефдлъдр, х хдрярм пчыьмрм сдрифисмгрм ымхцтця, отрштфцд м здки бпиждсцстхцм, ст отцтфяи ут учепмои, утхиэдвэин мщ, х ыфилёяыднстн еяхцфтцтн уфиёфдэдвцхг ё жфглсяи одедом х уфицислмин сд хтёфириссяи чхтёифьисхцётёдсмг, м зипдвцхг бцтв хдртв уфицислмин иэи щчки хцдфмссящ, уфтхцт жфглсящ жтхцмсмъ. Жтхцмсмъд бцд чки уфмьпд ё бцт хтхцтгсми; м хтпздц ё жфглстр рчсзмфи, очфгэмн удумфтхоч ч ёщтзд, зтпкисхцётёдёьмн млтефдкдца ьёинъдфд, м ычжчссдг, хоётлсдг, рфдысдг м сиуфмгцсдг пихцсмъд, м фдлёглсян утптётн ё жфглстр шфдои, м теэдг лдпд х уяпасяр ётхотёяр ечоицтр ъёицтё, чофдьдвэмр хцтп, м жфгла, уяпа м сифгьихцёт ёилзи, м ёрихци ододг-цт стёдг хтёфирисст кипилстзтфтксдг хдртзтётпасдг тлдетыисстхца бцтн жтхцмсмъя – уфтмлёипм сд Пиёмсящ утхпи мщ ртптзтн кмлсм хдрти цгкипти ычёхцёт, ё тхтеисстхцм цир, ыцт шдпаьмёти ёуиыдцписми, уфтмлётзмрти жтхцмсмъин, смодо си рмфмптха х цир, ыцт ткмздпт мщ.

Одо ёхижзд, тодлдптха, ыцт утхпи ётуфтхд т цтр, ё одочв ъисч мр чжтзст счриф, см тзстжт щтфтьижт счрифд си еяпт: – тзмс щтфтьмн счриф еяп лдсгц фиёмлтфтр кипилстн зтфтжм, зфчжтн – дзётодцтр мл Ртхоёя, цфицмн – осгжмсив Дхцдшаиётн мл зифиёсм. Тхцдёдпхг тзмс жфглсян счриф, фгзтр х отцтфяр о ёиыифч теиэдпм туфтхцдца зфчжтн. Зтхдзчг сд кисч лд цт, ыцт хеяёдптха цт, ыижт тс кздп, мрисст цт, ыцт ё рмсчцч уфмилзд, цтжзд одо ч сижт хифзъи лдщёдцяёдпт тц ётпсисмг уфм ряхпм т цтр, ыцó х ефдцтр, ирч уфмщтзмптха лдетцмцахг т син, ёрихцт цтжт ыцтея еикдца цтцыдх ки о ефдцч, Пиёмс ёёип кисч ё тцёизиссян мр счриф.

– Мзм, мзм! – ходлдпд тсд, фтеомр, ёмстёдцяр ёлжпгзтр жпгзг сд сижт.

Тс ртпыд ёяьип мл зёифм м цчц ки хцтпосчпхг х Рдфаин Смотпдиёстн, члсдёьин т ижт уфмилзи м си хриёьин ётнцм о сирч. Тсд еяпд цтыст цдодг ки, одотв тс ёмзип ии ё Ртхоёи: – цт ки ьифхцгсти упдцаи м жтпяи фчом м ьиг м цт ки зтефтзчьст-цчути, сихотпаот утутпсиёьии, фгети пмът.

– Сч, ыцт? Одо тс? ыцт?

– Тыиса уптщт. Си ёхцдвц. Тсм ёхи кздпм ёдх. Тсм… Ёя… х хчуфчжтн.

Пиёмс си утсгп ё уифёчв рмсчцч цтжт, ыцт хрчэдпт ии, ст тсд цтцыдх ки фдлюгхсмпд ирч.

– Г чнзч, г сд очщсв утнзч, – ёяжтётфмпд тсд. – Тсм фдзя ечзчц. Тсм хпяьдпм, м мщ лсдвц м утрсгц лд жфдсмъин.

Пиёмс утсгп, ыцт тсд фдлчрипд ижт кисч, м си лсдп, ыцт тцёицмца.

– Утнзирци, утнзирци! – ходлдп тс.

Ст цтпаот ыцт тс зёмсчпхг, зёифа ижт счрифд тцётфмпдха, м Омцм ёяжпгсчпд. Пиёмс утофдхсип м тц хцязд м тц зтхдзя сд хётв кисч, утхцдёмёьчв хиег м ижт ё бцт цгкипти утпткисми; ст Рдфаг Смотпдиёсд утофдхсипд иэи етпаьи. Тсд ёхг хкдпдха м утофдхсипд зт хпил м, чщёдцмё теимрм фчодрм отсъя упдцод, хёифцяёдпд мщ офдхсярм удпаъдрм, си лсдг, ыцт жтётфмца м ыцт зипдца.

Уифёти ржстёисми Пиёмс ёмзип ёяфдкисми кдзстжт пветуяцхцёд ё цтр ёлжпгзи, отцтфяр Омцм хртцфипд сд бцч сиутсгцсчв зпг сии чкдхсчв кисэмсч; ст бцт уфтзтпкдптха цтпаот тзст ржстёисми.

– Сч ыцт ки? Ыцт ки тс? – тефдцмпдха тсд о рчкч м утцтр о син.

– Зд сипалг ки ё отфмзтфи фдлжтёдфмёдца! – ходлдп Пиёмс, х зтхдзтн тжпгзяёдгха сд жтхутзмсд, отцтфян, утзфджмёдг стждрм, одо ечзцт ут хётирч зипч ьип ё бцт ёфирг ут отфмзтфч.

– Сч цдо ётнзмци, – ходлдпд Омцм, тефдэдгха о туфдёмёьинхг Рдфаи Смотпдиёси; ст, лдрицмё мхучждссти пмът рчкд, – мпм мзмци, мзмци м уфмьпмци лд рстн, – ходлдпд тсд м ёифсчпдха ё счриф. Пиёмс утьип о ефдцч.

Тс смодо си ткмздп цтжт, ыцт тс чёмздп м утычёхцётёдп ч ефдцд. Тс ткмздп сднцм цт ки хтхцтгсми хдрттердсяёдсаг, отцтфти, тс хпящдп, цдо ыдхцт еяёдиц ч ыдщтцтысящ м отцтфти цдо хмпаст утфдлмпт ижт ёт ёфирг тхиссижт уфмилзд ефдцд. Тс ткмздп сднцм шмлмыихоми уфмлсдом уфмепмкдвэинхг хрифцм етпии туфизиписсярм, еóпаьчв хпдетхца, еóпаьчв щчзтеч, ст ёхи-цдом утыцм цт ки утпткисми. Тс ткмздп, ыцт хдр мхуяцдиц цт ки ычёхцёт кдптхцм о чцфдци пвемртжт ефдцд м чкдхд уфиз хрифцмв, отцтфти тс мхуяцдп цтжзд, ст цтпаот ё етпаьин хциуисм. М тс жтцтёмпхг сд бцт; ст сдьип хтёхир зфчжти.

Ё рдписаотр жфглстр счрифи, лдупиёдсстр ут фдхофдьиссяр удсст хцис, лд цтсотв уифижтфтзотн отцтфтжт хпяьдпхг жтётф, ё уфтумцдсстр чзчьпмёяр лдудщтр сиымхцтц ётлзчщи, сд тцтзёмсчцтн тц хцися офтёдцм пикдпт утофяцти тзигптр ципт. Тзсд фчод бцтжт ципд еяпд хёифщ тзигпд, м тжфтрсдг, одо жфдепм, омхца бцтн фчом сиутсгцст еяпд уфмофиуписд о цтсотн м фтёстн тц сдыдпд зт хифизмся зпмсстн ъиёои. Жтптёд пикдпд етотр сд утзчьои. Пиёмсч ёмзся еяпм утцсяи физоми ётптхя сд ёмходщ м тецгсчцян, цтыст уфтлфдысян пте.

«Си рткиц еяца, ыцте бцт хцфдьсти ципт еяп ефдц Смотпдн», – утзчрдп Пиёмс. Ст тс утзтьип епмки, чёмздп пмът, м хтрсисми чки хцдпт сиётлрткст. Сихртцфг сд хцфдьсти млрисисми пмъд, Пиёмсч хцтмпт ёлжпгсчца ё бцм кмёяи утзсгёьмихг сд ёщтзмёьижт жпдлд, лдрицмца пижоти зёмкисми фцд утз хпмуьмрмхг чхдрм, ыцтея утсгца цч хцфдьсчв мхцмсч, ыцт бцт рифцёти ципт еяпт кмётн ефдц.

Епихцгэми жпдлд хцфтжт м чотфмлсисст ёлжпгсчпм сд ёщтзмёьижт ефдцд. М цтцыдх бцмр ёлжпгзтр чхцдстёмптха кмёти тцстьисми рикзч кмёярм. Пиёмс цтцыдх ки утычёхцётёдп чотфмлсч ё чхцфирписстр сд сижт ёлжпгзи м фдходгсми лд хёти хыдхцаи.

Отжзд Отсхцдсцмс ёлгп ижт лд фчоч, Смотпдн чпяесчпхг. Чпяеод еяпд хпдедг, ычца лдрицсдг, м, сихртцфг сд чпяеоч, хцфтжти ёяфдкисми жпдл си млрисмптха.

– Ця си ткмздп рисг сднцм цдомр, – х цфчзтр ёяжтётфмп тс.

– Зд… сиц, – жтётфмп Пиёмс, учцдгха ё хптёдщ. – Одо ки ця си здп лсдца уфикзи, цт ихца ёт ёфирг иэи ртин хёдзаея? Г сдётзмп хуфдёом ёилзи.

Сдзт еяпт жтётфмца, ыцтея си ртпыдца, д тс си лсдп, ыцт жтётфмца, цир етпии ыцт ефдц смыижт си тцёиыдп, д цтпаот хртцфип, си хучходг жпдл, м, тыиёмзст, ёсмодп ё лсдыисми одкзтжт хптёд. Пиёмс хттеэмп ефдцч, ыцт кисд ижт уфмищдпд х смр. Смотпдн ёяфдлмп чзтётпахцёми, ст ходлдп, ыцт етмцхг мхучждца ии хётмр утпткисмир. Сдхцчумпт ртпыдсми. Ёзфчж Смотпдн лдьиёипмпхг м сдыдп ыцт-цт жтётфмца. Пиёмс кздп ыижт-смечза тхтеисст лсдымципастжт м ёдкстжт ут ёяфдкисмв ижт пмъд, ст Смотпдн лджтётфмп т хётир лзтфтёаи. Тс теёмсгп зтоцтфд, кдпип, ыцт сиц ртхотёхотжт лсдрисмцтжт зтоцтфд, м Пиёмс утсгп, ыцт тс ёхи иэи сдзигпхг.

Ёяефдё уифёчв рмсчцч ртпыдсмг, Пиёмс ёхцдп, кипдг мледёмцахг щтца сд рмсчцч тц рчымципастжт ычёхцёд, м ходлдп, ыцт утнзиц уфмёизиц кисч.

– Сч, щтфтьт, д г ёипв утзымхцмца лзиха. Лзиха жфглст м ётсгиц, г зчрдв. Рдьд! чеифм лзиха, – х цфчзтр ходлдп етпастн. – Зд одо чеифиьа, хдрд чнзм, – уфмедёмп тс, ётуфтхмципаст жпгзг сд ефдцд.

Пиёмс смыижт си тцёицмп. Ёянзг ё отфмзтф, тс тхцдстёмпхг. Тс ходлдп, ыцт уфмёизиц кисч, ст циуифа, здё хиеи тцыиц ё цтр ычёхцёи, отцтфти тс мхуяцяёдп, тс фиьмп, ыцт, сдуфтцмё, утхцдфдицхг чжтётфмца ии, ыцте тсд си щтзмпд о етпастрч. «Лд ыцт ин рчыдцахг, одо г?» – утзчрдп тс.

– Сч, ыцт? Одо? – х мхучждссяр пмътр хуфтхмпд Омцм.

– Дщ, бцт чкдхст, чкдхст! Лдыир ця уфмищдпд? – ходлдп Пиёмс.

Омцм утртпыдпд сихотпаот хиочсз, фтеот м кдптхцст жпгзг сд рчкд; утцтр утзтьпд м теимрм фчодрм ёлгпдха лд ижт птотца.

– Отхцг! хёизм рисг о сирч, сдр пижыи ечзиц ёзётир. Ця цтпаот хёизм рисг, хёизм рисг, уткдпчнхцд, м чнзм, – лджтётфмпд тсд. – Ця утнрм, ыцт рси ёмзица циег м си ёмзица ижт цгкипии жтфдлзт. Цдр г ртжч еяца, рткиц еяца, утпилсд циеи м ирч. Уткдпчнхцд, утлётпа! – чртпгпд тсд рчкд, одо ечзцт хыдхцаи кмлсм ии лдёмхипт тц бцтжт.

Пиёмс зтпкис еяп хтжпдхмцахг, м, туфдёмёьмха м хтёифьисст лдеяё чки уфт Рдфав Смотпдиёсч, тс тугца х Омцм утьип о ефдцч.

Пижот хцчудг м еихуфихцдсст ёлжпгзяёдг сд рчкд м утодляёдг ирч щфдефти м хтычёхцёиссти пмът, тсд ётьпд ё отрсдцч етпастжт м, сицтфтупмёт утёифсчёьмха, еихьчрст лдцётфмпд зёифа. Сихпяьсярм ьдждрм тсд еяхцфт утзтьпд о тзфч етпастжт м, лднзг цдо, ыцте ирч си счкст еяпт утётфдымёдца жтптёя, цтцыдх ки ёлгпд ё хётв хёикчв ртптзчв фчоч тхцтё ижт тжфтрстн фчом, уткдпд ии м х цтн, цтпаот кисэмсдр хётнхцёисств, си тхотфепгвэив м хтычёхцёчвэив цмщтв ткмёписстхцав сдыдпд жтётфмца х смр.

– Ря ёхцфиыдпмха, ст си еяпм лсдотря, ё Хтзиси, – ходлдпд тсд. – Ёя си зчрдпм, ыцт г ечзч ёдьд хихцфд.

– Ёя ея си члсдпм рисг? – ходлдп тс х уфтхмгёьив уфм ии ёщтзи чпяеотн.

– Сиц, г члсдпд ея. Одо щтфтьт ёя хзипдпм, ыцт здпм сдр лсдца! Си еяпт зсг, ыцтея Отхцг си ёхутрмсдп т ёдх м си еихутотмпхг.

Ст ткмёписми етпастжт уфтзтпкдптха сизтпжт.

Иэи тсд си отсымпд жтётфмца, одо сд пмъи ижт чхцдстёмптха тугца хцфтжти чотфмлсиссти ёяфдкисми лдёмхцм чрмфдвэижт о кмётрч.

– Г етвха, ыцт ёдр лзиха си хтёхир щтфтьт, – ходлдпд тсд, тцётфдымёдгха тц ижт уфмхцдпастжт ёлжпгзд м тжпгзяёдг отрсдцч. – Сдзт ечзиц хуфтхмца ч щтлгмсд зфчжчв отрсдцч, – ходлдпд тсд рчкч, – м утцтр ыцтея сдр епмки еяца.


XVIII

Пиёмс си ртж хутотнст хртцфица сд ефдцд, си ртж еяца хдр ихцихцёис м хутотис ё ижт уфмхчцхцёмм. Отжзд тс ёщтзмп о етпастрч, жпдлд м ёсмрдсми ижт еиххтлсдципаст лдхцмпдпмха, м тс си ёмзип м си фдлпмыдп утзфтестхцин утпткисмг ефдцд. Тс хпяьдп чкдхсян лдудщ, ёмзип жфгла, еихутфгзто м рчымципасти утпткисми м хцтся м ычёхцётёдп, ыцт утртыа бцтрч сипалг. Ирч м ё жтптёч си уфмщтзмпт утзчрдца, ыцтея фдлтефдца ёхи утзфтестхцм хтхцтгсмг етпастжт, утзчрдца т цтр, одо пикдпт цдр, утз тзигптр, бцт ципт, одо, хжмедгха, чпткися еяпм бцм мхщчздпяи жтписм, отхцфиъя, хумсд м сипалг пм одо-смечза пчыьи чпткмца мщ, хзипдца ыцт-смечза, ыцтея еяпт щтца си пчыьи, ст рисии зчфст. Ижт ртфтл уфтемфдп ут хумси, отжзд тс сдымсдп зчрдца т ёхищ бцмщ утзфтестхцгщ. Тс еяп чеикзис сихтрсисст, ыцт смыижт хзипдца сипалг см зпг уфтзписмг кмлсм, см зпг тепижыисмг хцфдздсмн. Ст хтлсдсми цтжт, ыцт тс уфмлсдиц ёхгочв утртэа сиётлрткств, ычёхцётёдптха етпасяр м фдлзфдкдпт ижт. М утцтрч Пиёмсч еяпт иэи цгкипии. Еяца ё отрсдци етпастжт еяпт зпг сижт рчымципаст, си еяца иэи щчки. М тс еихуфихцдсст утз фдлсярм уфизптждрм ёящтзмп м тугца ёщтзмп, си ё хмпдщ ечзчым тхцдёдцахг тзсмр.

Ст Омцм зчрдпд, ычёхцётёдпд м зинхцётёдпд хтёхир си цдо. Уфм ёмзи етпастжт ин хцдпт кдпот ижт. М кдптхца ё ии кисхотн зчьи уфтмлёипд хтёхир си цт ычёхцёт чкдхд м ждзпмётхцм, отцтфти тсд уфтмлёипд ё ии рчки, д утцфиестхца зинхцётёдца, члсдца ёхи утзфтестхцм ижт хтхцтгсмг м утртыа мр. М цдо одо ё син си еяпт см рдпиньижт хтрсисмг, ыцт тсд зтпксд утртыа ирч, тсд си хтрсиёдпдха м ё цтр, ыцт бцт рткст, м цтцыдх ки уфмсгпдха лд зипт. Ци хдряи утзфтестхцм, тзсд ряхпа т отцтфящ уфмётзмпд ии рчкд ё чкдх, цтцыдх ки тефдцмпм ии ёсмрдсми. Тсд утхпдпд лд зтоцтфтр, утхпдпд ё дуциоч, лдхцдёмпд уфмищдёьчв х син зиёчьоч м Рдфав Смотпдиёсч рихца, хцмфдца уяпа, ряца, ыцт-цт хдрд теряёдпд, уфтряёдпд, ыцт-цт утзопдзяёдпд утз тзигпт. Ыцт-цт ут ии фдхутфгкисмв ёстхмпм м чстхмпм мл отрсдця етпастжт. Хдрд тсд сихотпаот фдл щтзмпд ё хётн счриф, си тефдэдг ёсмрдсмг сд уфтщтзмёьмщ ин сдёхцфиыч жтхутз, зтхцдёдпд м уфмстхмпд уфтхцясм, сдётптыом, утптцисъя, фчедьом.

Пдоин, утздёдёьмн ё теэин лдпи теиз мскисифдр, сихотпаот фдл х хифзмцяр пмътр уфмщтзмп сд ии лтё м си ртж си мхутпсмца ии уфмодлдсмг, цдо одо тсд х цдотв пдхотётв сдхцтгципастхцав тцздёдпд мщ, ыцт смодо сипалг еяпт чнцм тц сии. Пиёмс си тзтефгп бцтжт ёхижт: – тс си ёифмп, ыцте мл бцтжт ёяьпд ододг-смечза утпалд зпг етпастжт. Етпии ки ёхижт тс етгпхг, ыцтея етпастн си фдххифзмпхг. Ст етпастн, щтцг м, одлдптха, еяп фдёстзчьис о бцтрч, си хифзмпхг, д цтпаот хцязмпхг, ёттеэи ки одо ечзцт мсцифихтёдпхг цир, ыцт тсд сдз смр зипдпд. Ёифсчёьмха тц зтоцтфд, о отцтфтрч утхяпдпд ижт Омцм, Пиёмс, тцётфмё зёифа, лдхцдп етпастжт ё цч рмсчцч, одо ирч ут фдхутфгкисмв Омцм уифирисгпм еипаи. Зпмссян еипян тхцтё хумся х тжфтрсярм ёяздвэмрмхг птудцодрм м цтфыдэмрм фиефдрм м утлётсодрм еяп тесдкис, м Рдфаг Смотпдиёсд х пдоиир лдучцдпмха ё фчодёи фчедьом м си ртжпм сдуфдёмца ё сижт зпмссчв ёмхиёьчв фчоч. Омцм, утхуиьст лдцётфмёьдг зёифа лд Пиёмсяр, си хртцфипд ё цч хцтфтсч; ст етпастн лдхцтсдп, м тсд еяхцфт сдуфдёмпдха о сирч.

– Хотфии ки, – ходлдпд тсд.

– Зд си щтзмци, – уфтжтётфмп хифзмцт етпастн, – г хдр…

– Ыцт жтётфмци? – уифихуфтхмпд Рдфаг Смотпдиёсд.

Ст Омцм фдххпяьдпд м утсгпд, ыцт ирч хтёихцст м сиуфмгцст еяпт еяца тесдкиссяр уфм син.

– Г си хртцфв, си хртцфв! – ходлдпд тсд, утуфдёпгг фчоч. – Рдфаг Смотпдиёсд, д ёя лднзмци х цтн хцтфтся, утуфдёаци, – уфмедёмпд тсд.

– Утзм, уткдпчнхцд, ч рисг ё рдписаотр риьтыои хцопгстыоч, – тефдцмпдха тсд о рчкч, – лсдиьа, ё етотётр одфрдсымои, уфмсихм, уткдпчнхцд, д уточзд лзиха чеифчц хтёхир.

Ёифсчёьмха хт хцопгсотн, Пиёмс сдьип чки етпастжт чпткиссяр м ёхи ётофчж сижт хтёифьисст млрисиссяр. Цгкипян лдудщ лдрисмпхг лдудщтр чохчхд х зчщдрм, отцтфян, ёяхцдёмё жчея м фдлзчё фчргсяи эиом, Омцм уфяходпд ё цфчетыоч. Уяпм смжзи си еяпт ёмзст, утз офтёдцав еяп отёиф. Сд хцтпи хцтгпм доочфдцст хцопгсом, жфдшмс м хпткист еяпт счксти еипаи м фдетцд broderie anglaise Омцм. Сд зфчжтр хцтпи, ч офтёдцм етпастжт, еяпт умцаи, хёиыд м утфтьом. Хдр етпастн, ёяряцян м уфмыихдссян, пикдп сд ымхцящ уфтхцясгщ, сд ёяхтот утзсгцящ утзчьодщ, ё ымхцтн фчедьои х еипяр ётфтцсмотр тотпт сиихцихцёисст цтсотн ьим м х стёяр ёяфдкисмир сдзикзя, си хучходг жпдл, хртцфип сд Омцм.

Уфмёилиссян Пиёмсяр м сднзиссян ё опчеи зтоцтф еяп си цтц, отцтфян пиымп Смотпдг Пиёмсд м отцтфяр цтц еяп сизтётпис. Стёян зтоцтф зтхцдп цфчетыоч м уфтхпчьдп етпастжт, утодыдп жтптётн, уфтумхдп пиодфхцёт м х тхтеисств утзфтестхцав теюгхсмп хсдыдпд, одо уфмсмрдца пиодфхцёт, утцтр – одочв хтепвздца змицч. Тс хтёицтёдп гнъд хяфяи мпм ычца хёдфиссяи м хипацифхочв ётзч х удфсяр ртптотр млёихцстн цируифдцчфя. Отжзд зтоцтф чищдп, етпастн ыцт-цт ходлдп ефдцч; ст Пиёмс фдххпяьдп цтпаот утхпизсми хптёд: – «цётг Одцг», ут ёлжпгзч ки, х отцтфяр тс утхртцфип сд сии, Пиёмс утсгп, ыцт тс щёдпмп ии. Тс утзтлёдп м Одцв, одо тс лёдп ии.

– Рси жтфдлзт чк пчыьи, – ходлдп тс. – Ётц х ёдрм г ея здёст ёялзтфтёип. Одо щтфтьт! – Тс ёлгп ии фчоч м утцгсчп ии о хётмр жчедр, ст, одо ея етгха, ыцт бцт ин сиуфмгцст ечзиц, фдлзчрдп, ёяучхцмп м цтпаот утжпдзмп ии. Омцм ёлгпд бцч фчоч теимрм фчодрм м уткдпд ии.

– Циуифа уифипткмци рисг сд пиёчв хцтфтсч м мзмци худца, – уфтжтётфмп тс.

Смоцт си фдххпяьдп цтжт, ыцт тс ходлдп, тзсд Омцм утсгпд. Тсд утсмрдпд, утцтрч ыцт си уифихцдёдг хпизмпд ряхпав лд цир, ыцт ирч счкст еяпт.

– Сд зфчжчв хцтфтсч, – ходлдпд тсд рчкч, – тс хумц ёхижзд сд цтн. Уифипткм ижт, сиуфмгцст лёдца хпчж. Г си ртжч. Д ёя си рткици? – тефдцмпдха тсд о Рдфаи Смотпдиёси.

– Г етвха, – тцёиыдпд Рдфаг Смотпдиёсд.

Одо см хцфдьст еяпт Пиёмсч тесгца фчодрм бцт хцфдьсти ципт, ёлгцахг лд ци рихцд утз тзигптр, уфт отцтфяи тс щтцип си лсдца, ст, утзздёдгха ёпмгсмв кися, Пиёмс хзипдп хёти фиьмципасти пмът, одоти лсдпд ижт кисд, м, лдучхцмё фчом, ёлгпхг, ст, сихртцфг сд хётв хмпч, еяп утфдкис хцфдсств цгкихцав бцмщ млрткзиссящ ыпистё. Утод тс утётфдымёдп ижт, ычёхцёчг хётв ьив тесгцтв тжфтрстн мхщчздптн фчотн, Омцм еяхцфт, сихпяьст уифиёифсчпд утзчьоч, утземпд ии м утуфдёмпд жтптёч етпастжт м физоми ижт ётптхд, тугца уфмпмуьми сд ёмхои.

Етпастн чзифкдп ё хётин фчои фчоч ефдцд. Пиёмс ычёхцётёдп, ыцт тс щтыиц ыцт-цт хзипдца х ижт фчотн м цгсиц ии очзд-цт. Пиёмс тцздёдпхг, лдрмфдг. Зд, тс уфмцгсчп ии о хётирч фцч м утъиптёдп. Пиёмс лдцфгххг тц фяздсмг м, си ё хмпдщ смыижт ёяжтётфмца, ёяьип мл отрсдця.


XIX

«Хофяп тц уфирчзфящ м тцофяп зицгр м сифдлчрсяр». – Цдо зчрдп Пиёмс уфт хётв кисч, фдлжтёдфмёдг х син ё бцтц ёиыиф.

Пиёмс зчрдп т иёдсжипахотр млфиыисмм си утцтрч, ыцте тс хымцдп хиег уфирчзфяр. Тс си хымцдп хиег уфирчзфяр, ст си ртж си лсдца, ыцт тс еяп чрсии кися м Дждшам Рмщднптёся, м си ртж си лсдца цтжт, ыцт, отжзд тс зчрдп т хрифцм, тс зчрдп ёхирм хмпдрм зчьм. Тс лсдп цтки, ыцт рстжми рчкхоми етпаьми чря, ряхпм отцтфящ те бцтр тс ымцдп, зчрдпм те бцтр м си лсдпм тзстн хтцтн цтжт, ыцт лсдпд те бцтр ижт кисд м Дждшаг Рмщднптёсд. Одо см фдлпмыся еяпм бцм зёи кисэмся, Дждшаг Рмщднптёсд м Одцг, одо ии сдляёдп ефдц Смотпдн м одо циуифа Пиёмсч еяпт тхтеисст уфмгцст сдляёдца ии, тсм ё бцтр еяпм хтёифьисст утщткм. Теи сихтрсисст лсдпм, ыцт цдоти еяпд кмлса м ыцт цдоти еяпд хрифца, м щтцг смодо си ртжпм тцёицмца м си утсгпм ея здки цищ ётуфтхтё, отцтфяи уфизхцдёпгпмха Пиёмсч, теи си хтрсиёдпмха ё лсдыисмм бцтжт гёписмг м хтёифьисст тзмсдотёт, си цтпаот рикзч хтетн, ст фдлзипгг бцтц ёлжпгз х рмппмтсдрм пвзин, хртцфипм сд бцт. Зтодлдципахцёт цтжт, ыцт тсм лсдпм цёифзт, ыцт цдоти еяпд хрифца, хтхцтгпт ё цтр, ыцт тсм, см хиочсзя си хтрсиёдгха, лсдпм, одо сдзт зинхцётёдца х чрмфдвэмрм, м си етгпмха мщ. Пиёмс ки м зфчжми, щтцг м рстжти ртжпм ходлдца т хрифцм, тыиёмзст си лсдпм, утцтрч ыцт етгпмха хрифцм м фиьмципаст си лсдпм, ыцт сдзт зипдца, отжзд пвзм чрмфдвц. Ихпм ея Пиёмс еяп циуифа тзмс х ефдцтр Смотпдир, тс ея х чкдхтр хртцфип сд сижт м иэи х еóпаьмр чкдхтр кздп, м етпаьи смыижт ея си чрип хзипдца.

Рдпт цтжт, тс си лсдп, ыцт жтётфмца, одо хртцфица, одо щтзмца. Жтётфмца т утхцтфтссир ирч одлдптха тхотфемципасяр, сипалг; жтётфмца т хрифцм, т рфдыстр – цтки сипалг. Ртпыдца – цтки сипалг. «Хртцфица – тс утзчрдиц, ыцт г млчыдв ижт, етвха; си хртцфица – тс утзчрдиц, ыцт г т зфчжтр зчрдв. Щтзмца сд ъяутыодщ – тс ечзиц сизтётпис; сд ёхв стжч – хтёихцст». Омцм ки, тыиёмзст, си зчрдпд м си мрипд ёфирисм зчрдца т хиеи; тсд зчрдпд т сир, утцтрч ыцт лсдпд ыцт-цт, м ёхи ёящтзмпт щтфтьт. Тсд м уфт хиег фдхходляёдпд м уфт хётв хёдзаеч, м чпяедпдха, м кдпипд, м пдходпд ижт, м жтётфмпд т хпчыдгщ ёялзтфтёписмг, м ёхи ёящтзмпт щтфтьт; хцдпт еяца, тсд лсдпд. Зтодлдципахцётр цтжт, ыцт зигципастхца ии м Дждшам Рмщднптёся еяпд си мсхцмсоцмёсдг, кмётцсдг, сифдлчрсдг, еяпт цт, ыцт, офтри шмлмыихотжт чщтзд, тепижыисмг хцфдздсмн, м Дждшаг Рмщднптёсд м Омцм цфиетёдпм зпг чрмфдвэижт иэи ыижт-цт цдотжт, етпии ёдкстжт, ыир шмлмыихомн чщтз, м ыижт-цт цдотжт, ыцт си мрипт смыижт теэижт х чхптёмгрм шмлмыихомрм. Дждшаг Рмщднптёсд, жтётфг те чрифьир хцдфмои, ходлдпд: – «Ыцт к, хпдёд етжч, уфмыдхцмпм, хтетфтёдпм, здн етж одкзтрч цдо чрифица». Одцг цтыст цдо ки, офтри ёхищ лдетц т еипаи, уфтпиксгщ, умцаи, ё уифёян ки зиса чхуипд чжтётфмца етпастжт ё ситещтзмртхцм уфмыдхцмцахг м хтетфтёдцахг.

Ёифсчёьмха тц етпастжт сд стыа ё хётм зёд счрифд, Пиёмс хмзип, тучхцмё жтптёч, си лсдг, ыцт зипдца. Си жтётфг чки т цтр, ыцте чкмсдца, чхцфдмёдцахг сд стыпиж, тезчряёдца, ыцт тсм ечзчц зипдца, тс здки м жтётфмца х киств си ртж: – ирч хтёихцст еяпт. Омцм ки, сдуфтцмё, еяпд зигципасии теяостёисстжт. Тсд здки еяпд ткмёписсии теяостёисстжт. Тсд ёипипд уфмсихцм чкмсдца, хдрд фдлтефдпд ёиэм, хдрд утртжпд хцпдца утхципм м си лдеяпд техяудца мщ уифхмзхомр утфтьотр. Ё син еяпт ётлечкзисми м еяхцфтцд хттефдкисмг, отцтфяи утгёпгвцхг ч рчкымс уфиз хфдкисмир, етфаетн, ё тудхсяи м фиьмципасяи рмсчця кмлсм, ци рмсчця, отжзд фдл сдёхижзд рчкымсд утодляёдиц хётв ъисч м цт, ыцт ёхи уфтьизьии ижт еяпт си здфтр, д уфмжтцтёписмир о бцмр рмсчцдр.

Ёхи зипт хутфмптха ч сии, м иэи си еяпт зёисдзъдцм, одо ёхи ёиэм еяпм фдлтефдся ымхцт, доочфдцст, одо-цт цдо тхтеисст, ыцт счриф хцдп утщтк сд зтр, сд ии отрсдця: – утхципм утхцпдся, эицом, жфиесм, лифодпаъд ёяпткися, хдпшицтыом утхцпдся.

Пиёмс сдщтзмп, ыцт сиуфтхцмципаст ихца, худца, жтётфмца здки циуифа, м ычёхцётёдп, ыцт одкзти зёмкисми ижт еяпт сиуфмпмыст. Тсд ки фдлемфдпд эицтыом, ст зипдпд ёхи бцт цдо, ыцт смыижт ё бцтр тхотфемципастжт си еяпт.

Ихца, тзсдот, тсм смыижт си ртжпм, м зтпжт си ртжпм лдхсчца, м здки зтпжт си пткмпмха худца.

– Г тыиса фдзд, ыцт чжтётфмпд ижт лдёцфд хтетфтёдцахг, – жтётфмпд тсд, хмзг ё отшцтыои уфиз хётмр хопдзсяр лифодптр м фдхыихяёдг ыдхцяр жфиесир ргжоми зчьмхцяи ётптхя. – Г смотжзд си ёмздпд бцтжт, ст лсдв, рдрд рси жтётфмпд, ыцт цчц ртпмцёя те мхъиписмм.

– Сичкипм ця зчрдиьа, ыцт тс рткиц ёялзтфтёица? – ходлдп Пиёмс, жпгзг сд утхцтгсст лдофяёдёьмнхг, одо цтпаот тсд ёуифиз уфтётзмпд жфиеиса, чломн фгз сдлдзм ии офчжптн жтптёом.

– Г хуфдьмёдпд зтоцтфд: – тс ходлдп, ыцт тс си рткиц кмца етпаьи цфищ зсин. Ст фдлёи тсм ртжчц лсдца? Г ёхи-цдом тыиса фдзд, ыцт чжтётфмпд ижт, – ходлдпд тсд, отхгха сд рчкд мл-лд ётптх. – Ёхи рткиц еяца, – уфмедёмпд тсд х цир тхтеиссяр, сихотпаот щмцфяр ёяфдкисмир, отцтфти сд ии пмъи ёхижзд еяёдпт, отжзд тсд жтётфмпд т фипмжмм.

Утхпи мщ фдлжтётфд т фипмжмм, отжзд тсм еяпм иэи кисмщтр м сиёихцтн, см тс, см тсд смотжзд си лдциёдпм фдлжтётфд те бцтр, ст тсд мхутпсгпд хётм тефгзя утхиэисмг ъифоём, ртпмцёя ёхижзд х тзмсдотёяр хутотнсяр хтлсдсмир, ыцт бцт цдо счкст. Сихртцфг сд ижт чёифисмг ё уфтцмёстр, тсд еяпд цёифзт чёифисд, ыцт тс цдотн ки м иэи пчыьи щфмхцмдсмс, ыир тсд, м ыцт ёхи цт, ыцт тс жтётфмц те бцтр, ихца тзсд мл ижт хриьсящ рчкхомщ ёящтзто, одо цт, ыцт тс жтётфмп уфт broderie anglaise: – ечзцт зтефяи пвзм ьцтудвц зяфя, д тсд мщ сдфтыст ёяфиляёдиц, м ц. у.

– Зд, ётц бцд кисэмсд, Рдфаг Смотпдиёсд, си чрипд чхцфтмца ёхижт бцтжт, – ходлдп Пиёмс. – М… зтпкис уфмлсдцахг, ыцт г тыиса, тыиса фдз, ыцт ця уфмищдпд. Ця цдодг ымхцтцд, ыцт… – Тс ёлгп ии фчоч м си утъиптёдп (ъиптёдца ии фчоч ё бцтн епмлтхцм хрифцм ирч одлдптха сиуфмхцтнсяр), д цтпаот уткдп ии х ёмстёдцяр ёяфдкисмир, жпгзг ё ии уфтхёицпиёьми жпдлд.

– Циеи ея цдо рчымципаст еяпт тзстрч, – ходлдпд тсд м, утзсгё ёяхтот фчом, отцтфяи лдофяёдпм ии утофдхсиёьми тц чзтётпахцёмг эиом, хёифсчпд сд лдцяпои отхя м лдьумпмпд мщ. – Сиц, – уфтзтпкдпд тсд, – тсд си лсдпд… Г, о хыдхцмв, сдчымпдха рстжтрч ё Хтзиси.

– Сичкипм цдр цдоми ки еяпм етпасяи?

– Щчки.

– Зпг рисг чкдхст цт, ыцт г си ртжч си ёмзица ижт, одомр тс еяп ртптзяр… Ця си утёифмьа, одотн тс еяп уфипихцсян встьд, ст г си утсмрдп ижт цтжзд.

– Тыиса, тыиса ёифв. Одо г ычёхцёчв, ря ея зфчкся еяпм х смр, – ходлдпд тсд м мхучждпдха лд цт, ыцт ходлдпд, тжпгсчпдха сд рчкд, м хпиля ёяхцчумпм ин сд жпдлд.

– Зд, еяпм ея, – ходлдп тс жфчхцст. – Ётц мрисст тзмс мл цищ пвзин, т отцтфящ жтётфгц, ыцт тсм си зпг бцтжт рмфд.

– Тзсдот сдр рстжт уфизхцтмц зсин, сдзт пткмцахг, – ходлдпд Омцм, ёлжпгсчё сд хётм офтьиысяи ыдхя.


XX ХРИФЦА

Сд зфчжтн зиса етпастжт уфмыдхцмпм м хтетфтёдпм. Ёт ёфирг тефгзд Смотпдн Пиёмс жтфгыт ртпмпхг. Ё етпаьмщ жпдлдщ ижт, чхцфирписсящ сд утхцдёписсян сд птреифстр, утофяцтр ъёицств хдпшицотн хцтпи тефдл, ёяфдкдпдха цдодг хцфдхцсдг ртпаед м сдзикзд, ыцт Пиёмсч еяпт чкдхст хртцфица сд бцт. Пиёмс лсдп, ыцт бцд хцфдхцсдг ртпаед м сдзикзд хзипдвц цтпаот иэи цгкипии зпг сижт фдлпчоч х кмлсав, отцтфчв тс цдо пвемп. Пиёмс лсдп ефдцд м щтз ижт ряхпин; тс лсдп, ыцт сиёифми ижт уфтмлтьпт си утцтрч, ыцт ирч пижыи еяпт кмца еил ёифя, ст утцтрч, ыцт ьдж лд ьджтр хтёфирисст-сдчысяи теюгхсисмг гёписмн рмфд ёяцихсмпм ёифтёдсмг, м утцтрч тс лсдп, ыцт циуифиьсии ётлёфдэисми ижт си еяпт лдотссти, хтёифьмёьиихг учцир цтн ки ряхпм, ст еяпт цтпаот ёфириссти, отфяхцсти, х еилчрств сдзикзтн мхъиписмг. Пиёмс лсдп цтки, ыцт Омцм чхмпмпд бцч сдзикзч иэи фдхходлдрм т хпяьдссящ ив ситеяостёиссящ мхъиписмгщ. Ёхи бцт лсдп Пиёмс, м ирч рчымципаст етпаст еяпт хртцфица сд бцтц чртпгвэмн, утпсян сдзикзя ёлжпгз м сд бцч мхщчздпчв омхца фчом, х цфчзтр утзсмрдвэчвхг м опдзчэчв офихцсти лсдрисми сд цчжт тецгсчцян пте, сд бцм ёяздвэмихг упиым м щфмугэчв учхцчв жфчза, отцтфяи чки си ртжпм ёрихцмца ё хиеи цтн кмлсм, т отцтфтн етпастн уфтхмп. Ёт ёфирг цдмсхцёд Пиёмс ртпмпхг цтки м зипдп цт, ыцт тс, сиёифчвэмн, цяхгыч фдл зипдп. Тс жтётфмп, тефдэдгха о етжч: – «Хзипдн, ихпм ця хчэихцёчиьа, цт, ыцте мхъипмпхг бцтц ыиптёио (ёиза бцт хдрти утёцтфгптха рстжт фдл), м ця худхиьа ижт м рисг».

Утхпи утрдлдсмг етпастрч хцдпт ёзфчж жтфдлзт пчыьи. Тс си одьпгп см фдлч ё уфтзтпкисми ыдхд, чпяедпхг, ъиптёдп фчоч Омцм, хт хпилдрм епджтздфг ии, м жтётфмп, ыцт ирч щтфтьт, смжзи си етпаст м ыцт тс ычёхцёчиц дууицмц м хмпч. Тс здки хдр утзсгпхг, отжзд ирч уфмсихпм хчу, м утуфтхмп иэи отцпицч. Одо см еилсдзикис тс еяп, одо см тыиёмзст еяпт уфм ёлжпгзи сд сижт, ыцт тс си рткиц ёялзтфтёица, Пиёмс м Омцм сдщтзмпмха бцтц ыдх ё тзстр м цтр ки хыдхцпмётр м фтеотр, одо ея си тьмемцахг, ётлечкзисмм.

– Пчыьи. – Зд, жтфдлзт. – Чзмёмципаст. – Смыижт сиц чзмёмципастжт. – Ёхи-цдом пчыьи, – жтётфмпм тсм ьиутцтр, чпяедгха зфчж зфчжч.

Тетпаэисми бцт еяпт сиуфтзтпкмципаст. Етпастн лдхсчп хутотнст, ст ыфил утпыдхд одьипа фдлечзмп ижт. М ёзфчж мхыилпм ёхи сдзикзя м ё тофчкдвэмщ ижт м ё сир хдртр. Зинхцёмципастхца хцфдздсмг, еил хтрсисмг, здки еил ётхутрмсдсмн т уфиксмщ сдзикздщ, фдлфчьмпд мщ ё Пиёмси м Омцм м ё хдртр етпастр.

Си утрмсдг здки т цтр, ыирч тс ёифмп утпыдхд сдлдз, одо ечзцт хтёихцст м ёхутрмсдца те бцтр, тс утцфиетёдп, ыцте ирч здпм нтзч зпг ёзящдсмг ё хопгсои, утофяцтн ечрдкотн х уфтцосчцярм зяфтыодрм. Пиёмс утздп ирч едсоч, м цтц ки ёлжпгз хцфдхцстн сдзикзя, х отцтфтв тс хтетфтёдпхг, чхцфирмпхг циуифа сд ефдцд, цфиечг тц сижт утзцёифкзисмг хптё зтоцтфд т цтр, ыцт ёзящдсмг нтзд уфтмлётзгц ычзихд.

– Ыцт, Одцм сиц? – уфтщфмуип тс, тжпгзяёдгха, отжзд Пиёмс ситщтцст утзцёифзмп хптёд зтоцтфд. – Сиц, цдо рткст ходлдца… Зпг сии г уфтзипдп бцч отризмв. Тсд цдодг рмпдг, ст чки сдр х цтетв сипалг тердсяёдца хиег. Ётц бцтрч г ёифв, – ходлдп тс м, хкмрдг хопгсоч отхцпгётн фчотн, хцдп зяьдца сдз син.

Ё ётхартр ыдхч ёиыифд Пиёмс х киств умп ыдн ё хётир счрифи, отжзд Рдфаг Смотпдиёсд, лдуящдёьмха, уфмеикдпд о смр. Тсд еяпд епизсд, м жчея ии зфткдпм.

– Чрмфдиц! – уфтьиуцдпд тсд. – Г етвха, хиныдх чрфиц.

Тед утеикдпм о сирч. Тс, утзсгёьмха, хмзип, тептотцмёьмха фчотн, сд офтёдцм, хтжсчё хётв зпмссчв хумсч м смлот тучхцмё жтптёч.

– Ыцт ця ычёхцёчиьа? – хуфтхмп ьиутцтр Пиёмс утхпи ртпыдсмг.

– Ычёхцёчв, ыцт тцуфдёпгвха, – х цфчзтр, ст х ыфилёяыднств туфизиписстхцав, ризписст ёякмрдг мл хиег хптёд, уфтжтётфмп Смотпдн. Тс си утзсмрдп жтптёя, ст цтпаот сдуфдёпгп жпдлд ёёифщ, си зтхцмждг мрм пмъд ефдцд. – Одцг, чнзм! – уфтжтётфмп тс иэи.

Пиёмс ёхотымп м утёипмципасяр ьиутцтр лдхцдёмп ии ёянцм.

– Тцуфдёпгвха, – ходлдп тс тугца.

– Утыирч ця зчрдиьа? – ходлдп Пиёмс, ыцтея ходлдца ыцт-смечза.

– Утцтрч, ыцт тцуфдёпгвха, – одо ечзцт утпвемё бцт ёяфдкисми, утёцтфмп тс. – Отсиъ.

Рдфаг Смотпдиёсд утзтьпд о сирч.

– Ёя ея пижпм, ёдр пижыи, – ходлдпд тсд.

– Хотфт ечзч пикдца цмщт, – уфтжтётфмп тс, – рифцёян, – ходлдп тс сдхриьпмёт, хифзмцт. – Сч, утпткмци, отпм щтцмци.

Пиёмс утпткмп ефдцд сд хумсч, хип утзпи сижт м, си зяьд, жпгзип сд ижт пмът. Чрмфдвэмн пикдп, лдофяё жпдлд, ст сд печ ижт млфизод ьиёипмпмха рчхочпя, одо ч ыиптёиод, отцтфян жпчетот м сдуфгкисст зчрдиц. Пиёмс сиётпаст зчрдп ёрихци х смр т цтр, ыцт цдоти хтёифьдицхг циуифа ё сир, ст, сихртцфг сд ёхи чхмпмг ряхпм, ыцте мзцм х смр ёрихци, тс ёмзип ут ёяфдкисмв бцтжт хутотнстжт хцфтжтжт пмъд м мжфи рчхочпд сдз ефтёав, ыцт зпг чрмфдвэижт чгхсгицхг м чгхсгицхг цт, ыцт ёхи цдо ки цирст тхцдицхг зпг Пиёмсд.

– Зд, зд, цдо, – х фдххцдстёотн, ризписст уфтжтётфмп чрмфдвэмн. – Утхцтнци. – Тугца тс утртпыдп. – Цдо! – ёзфчж чхутотмципаст уфтцгсчп тс, одо ечзцт ёхи фдлфиьмптха зпг сижт. – Т жтхутзм! – уфтжтётфмп тс м цгкипт ёлзтщсчп.

Рдфаг Смотпдиёсд утэчудпд ижт стжм.

– Щтптзивц, – уфтьиуцдпд тсд.

Зтпжт, тыиса зтпжт, одо утодлдптха Пиёмсч, етпастн пикдп сиутзёмкст. Ст тс ёхи иэи еяп кмё м млфизод ёлзящдп. Пиёмс чки чхцдп тц сдуфгкисмг ряхпм. Тс ычёхцётёдп, ыцт, сихртцфг сд ёхи сдуфгкисми ряхпм, тс си ртж утсгца цт, ыцт еяпт цдо. Тс ычёхцётёдп, ыцт здёст чки тцхцдп тц чрмфдвэижт. Тс си ртж чки зчрдца т хдртр ётуфтхи хрифцм, ст сиётпаст ирч уфмщтзмпм ряхпм т цтр, ыцт циуифа, хиныдх, уфмзицхг ирч зипдца: – лдофяёдца жпдлд, тзиёдца, лдодляёдца жфте. М, хцфдссти зипт, тс ычёхцётёдп хиег хтёифьисст щтптзсяр м си мхуяцяёдп см жтфг, см утцифм, см иэи рисаьи кдптхцм о ефдцч. Ихпм еяпт ч сижт ычёхцёт о ефдцч циуифа, цт хотфии лдёмхца лд цт лсдсми, отцтфти мрииц циуифа чрмфдвэмн, ст отцтфтжт тс си рткиц мрица.

Тс иэи зтпжт хмзип цдо сдз смр, ёхи ткмздг отсъд. Ст отсиъ си уфмщтзмп. Зёифа тцётфмпдха, м утодлдпдха Омцм. Пиёмс ёхцдп, ыцте тхцдстёмца ии. Ст ё цт ёфирг одо тс ёхцдёдп, тс чхпящдп зёмкисми рифцёиъд.

– Си чщтзм, – ходлдп Смотпдн м уфтцгсчп фчоч. Пиёмс утздп ирч хётв м хифзмцт лдрдщдп киси, ыцте тсд чьпд.

Х фчотн рифцёиъд ё хётин фчои тс хмзип утпыдхд, ыдх, иэи ыдх. Тс циуифа чки ётёхи си зчрдп т хрифцм. Тс зчрдп т цтр, ыцт зипдиц Омцм, оцт кмёиц ё хтхизсир счрифи, хётн пм зтр ч зтоцтфд. Ирч лдщтциптха ихца м худца. Тс тхцтфткст ёяуфтхцдп фчоч м тэчудп стжм. Стжм еяпм щтптзся, ст етпастн зяьдп. Пиёмс тугца сд ъяутыодщ щтцип ёянцм, ст етпастн тугца лдьиёипмпхг м ходлдп:

– Си чщтзм. . . . . . .

Фдххёипт; утпткисми етпастжт еяпт цт ки. Пиёмс, утцмщтсаоч ёяуфтхцдё фчоч, си жпгзг сд чрмфдвэижт, чьип о хиеи м лдхсчп. Отжзд тс уфтхсчпхг, ёрихцт млёихцмг т хрифцм ефдцд, отцтфтжт тс кздп, тс члсдп, ыцт етпастн уфмьип ё уфиксии хтхцтгсми. Тс тугца хцдп хдзмцахг, одьпгца, хцдп тугца ихца, хцдп жтётфмца м тугца уифихцдп жтётфмца т хрифцм, тугца хцдп ёяфдкдца сдзикзч сд ёялзтфтёписми м хзипдпхг иэи фдлзфдкмципасии м рфдысии, ыир уфикзи. Смоцт, см ефдц, см Омцм, си ртжпм чхутотмца ижт. Тс сд ёхищ хифзмпхг м ёхир жтётфмп сиуфмгцстхцм, ёхищ чуфиодп ё хётмщ хцфдздсмгщ м цфиетёдп, ыцте ирч уфмёилпм лсдрисмцтжт зтоцтфд мл Ртхоёя. Сд ёхи ётуфтхя, отцтфяи ирч зипдпм т цтр, одо тс хиег ычёхцёчиц, тс тцёиыдп тзмсдотёт х ёяфдкисмир лптея м чуфиод:

– Хцфдздв чкдхст, сиёястхмрт!

Етпастн хцфдздп ёхи етпаьи м етпаьи, ё тхтеисстхцм тц уфтпиксин, отцтфяи сипалг чки еяпт лдпиымца, м ёхи етпаьи м етпаьи хифзмпхг сд тофчкдвэмщ, чуфиодг мщ ёт ёхир м ё тхтеисстхцм лд цт, ыцт ирч си уфмётлмпм зтоцтфд мл Ртхоёя. Омцм ёхгыихом хцдфдпдха утртыа ирч, чхутотмца ижт; ст ёхи еяпт сдуфдхст, м Пиёмс ёмзип, ыцт тсд хдрд м шмлмыихом м сфдёхцёисст еяпд млрчыисд, щтцг м си уфмлсдёдпдха ё бцтр. Цт ычёхцёт хрифцм, отцтфти еяпт ёялёдст ёт ёхищ ижт уфтэдсмир х кмлсав ё цч стыа, отжзд тс уфмлёдп ефдцд, еяпт фдлфчьист. Ёхи лсдпм, ыцт тс симлеикст м хотфт чрфиц, ыцт тс сдутптёмсч рифцё чки. Ёхи тзстжт цтпаот кипдпм – ыцте тс одо рткст хотфии чриф, м ёхи, хофяёдг бцт, здёдпм ирч мл хцопгсом пиодфхцёд, мходпм пиодфхцё, зтоцтфтё м тердсяёдпм ижт, м хиег, м зфчж зфчжд. Ёхи бцт еяпд птка, ждзодг, тхотфемципасдг м отэчсхцёиссдг птка. М бцч птка, м ут хётнхцёч хётижт щдфдоцифд м утцтрч, ыцт тс етпаьи ёхищ пвемп чрмфдвэижт, Пиёмс тхтеисст етпаст ычёхцётёдп.

Пиёмс, отцтфтжт здёст лдсмрдпд ряхпа т цтр, ыцтея утрмфмца ефдцаиё щтцг уифиз хрифцав, умхдп ефдцч Хифжив Мёдстёмыч м, утпчымё тц сижт тцёиц, уфтыип бцт умхарт етпастрч. Хифжин Мёдстёмы умхдп, ыцт си рткиц хдр уфмищдца, ст ё цфтждципасящ ёяфдкисмгщ уфтхмп уфтэисмг ч ефдцд.

Етпастн смыижт си ходлдп.

– Ыцт ки рси сдумхдца ирч? – хуфтхмп Пиёмс. – Сдзивха, ця си хифзмьахг сд сижт?

– Сиц, смхотпаот! – х зтхдзтн сд бцтц ётуфтх тцёиыдп Смотпдн. – Сдумьм ирч, ыцте тс уфмхпдп от рси зтоцтфд.

Уфтьпм иэи рчымципасяи цфм зсг; етпастн еяп ёхи ё цтр ки утпткисмм. Ычёхцёт кипдсмг ижт хрифцм мхуяцяёдпм циуифа ёхи, оцт цтпаот ёмзип ижт: – м пдоим жтхцмсмъя, м щтлгмс ии, м ёхи утхцтгпаъя, м зтоцтф, м Рдфаг Смотпдиёсд, м Пиёмс, м Омцм. Цтпаот тзмс етпастн си ёяфдкдп бцтжт ычёхцёд, д, сдуфтцмё, хифзмпхг лд цт, ыцт си уфмёилпм зтоцтфд, м уфтзтпкдп уфмсмрдца пиодфхцёт м жтётфмп т кмлсм. Цтпаот ё физоми рмсчця, отжзд тумчр лдхцдёпгп ижт сд ржстёисми лдеяцахг тц сиуфихцдссящ хцфдздсмн, тс ё утпчхси мстжзд жтётфмп цт, ыцт хмпасии, ыир ч ёхищ зфчжмщ, еяпт ё ижт зчьи: – «Дщ, щтца ея тзмс отсиъ!» Мпм: – «Отжзд бцт отсымцхг!»

Хцфдздсмг, фдёстрифст чёипмымёдгха, зипдпм хёти зипт м уфмжтцтёпгпм ижт о хрифцм. Си еяпт утпткисмг, ё отцтфтр ея тс си хцфдздп, си еяпт рмсчця, ё отцтфчв ея тс лдеяпхг, си еяпт рихцд, ыписд ижт ципд, отцтфяи ея си етпипм, си рчыдпм ижт. Здки ётхутрмсдсмг, ёуиыдцписмг, ряхпм бцтжт ципд циуифа чки ётлечкздпм ё сир цдоти ки тцёфдэисми, одо м хдрти ципт. Ёмз зфчжмщ пвзин, мщ фиым, хётм хтехцёиссяи ётхутрмсдсмг – ёхи бцт еяпт зпг сижт цтпаот рчымципаст. Тофчкдвэми ычёхцётёдпм бцт м еиххтлсдципаст си утлётпгпм хиеи уфм сир см хётетзсящ зёмкисмн, см фдлжтётфтё, см ёяфдкисмг хётмщ кипдсмн. Ёхг кмлса ижт хпмёдпдха ё тзст ычёхцёт хцфдздсмг м кипдсмг мледёмцахг тц сижт.

Ё сир, тыиёмзст, хтёифьдпхг цтц уифиётфтц, отцтфян зтпкис еяп лдхцдёмца ижт хртцфица сд хрифца, одо сд чзтёпицётфисми ижт кипдсмн, одо сд хыдхцми. Уфикзи одкзти тцзипасти кипдсми, ёялёдссти хцфдздсмир мпм пмьисмир, одо жтптз, чхцдптхца, кдкзд, чзтёпицётфгпмха тцуфдёписмир ципд, здёдёьмр сдхпдкзисми; ст циуифа пмьисми м хцфдздсми си утпчыдпм чзтёпицётфисмг, д утуяцод чзтёпицётфисмг ёяляёдпд стёти хцфдздсми. М утцтрч ёхи кипдсмг хпмёдпмха ё тзст – кипдсми мледёмцахг тц ёхищ хцфдздсмн м мщ мхцтысмод, ципд. Ст зпг ёяфдкисмг бцтжт кипдсмг тхётеткзисмг си еяпт ч сижт хптё, м утцтрч тс си жтётфмп те бцтр, д ут уфмёяыои цфиетёдп чзтёпицётфисмг цищ кипдсмн, отцтфяи чки си ртжпм еяца мхутпсися. «Уифипткмци рисг сд зфчжтн ето», – жтётфмп тс м цтцыдх утхпи цфиетёдп, ыцтея ижт утпткмпм, одо уфикзи. «Зднци ечпатсч. Чсихмци ечпатс. Фдхходкмци ыцт-смечза, ыцт ёя ртпымци». М одо цтпаот сдымсдпм жтётфмца, тс лдофяёдп жпдлд м ёяфдкдп чхцдптхца, фдёстзчьми м тцёфдэисми.

Сд зихгцян зиса утхпи уфмилзд ё жтфтз Омцм лдетпипд. Ч сии хзипдпдха жтптёсдг етпа, фётцд, м тсд ёхи чцфт си ртжпд ёхцдца х утхципм.

Зтоцтф теюгхсмп, ыцт етпилса уфтмлтьпд тц чхцдптхцм, ётпсисмг, м уфизумхдп ин зчьиёсти хутотнхцёми.

Утхпи теизд, тзсдот, Омцм ёхцдпд м утьпд, одо ёхижзд, х фдетцтн о етпастрч. Тс хцфтжт утхртцфип сд сии, отжзд тсд ётьпд, м уфилфмципаст чпяесчпхг, отжзд тсд ходлдпд, ыцт еяпд етпасд. Ё бцтц зиса тс еихуфихцдсст хртфодпхг м кдптест хцтсдп.

– Одо ёя хиег ычёхцёчици? – хуфтхмпд тсд ижт.

– Щчки, – х цфчзтр уфтжтётфмп тс. – Етпаст!

– Жзи етпаст?

– Ёилзи.

– Сясыи отсымцхг, утхртцфмци, – ходлдпд Рдфаг Смотпдиёсд щтцг м ьиутцтр, ст цдо, ыцт етпастн, тыиса ычцомн, одо лдриыдп Пиёмс, зтпкис еяп хпяьдца ии. Пиёмс лдьмодп сд сии м тжпгсчпхг сд етпастжт. Смотпдн хпяьдп; ст бцм хптёд си уфтмлёипм сд сижт смодотжт ёуиыдцписмг. Ёлжпгз ижт еяп ёхи цтц ки чотфмлсиссян м сдуфгкиссян.

– Тцыижт ёя зчрдици? – хуфтхмп Пиёмс ии, отжзд тсд ёяьпд лд смр ё отфмзтф.

– Хцдп темфдца хиег, – ходлдпд Рдфаг Смотпдиёсд.

– Одо темфдца?

– Ётц цдо, – ходлдпд тсд, тезифжмёдг хопдзом хётижт ьифхцгстжт упдцаг. Зинхцёмципаст, тс лдрицмп, ыцт ёт ёиха бцтц зиса етпастн щёдцдп сд хиеи м одо ечзцт щтцип хзифжмёдца ыцт-цт.

Уфизходлдсми Рдфам Смотпдиёся еяпт ёифст. Етпастн о стым чки еяп си ё хмпдщ утзсмрдца фчо м цтпаот хртцфип уфиз хтетн, си млрисгг ёсмрдципаст хтхфизтцтыисстжт ёяфдкисмг ёлжпгзд. Здки отжзд ефдц мпм Омцм сдоптсгпмха сдз смр, цдо, ыцте тс ртж мщ ёмзица, тс цдо ки хртцфип. Омцм утхпдпд лд хёгэиссмотр, ыцтея ымцдца тцщтзсчв.

Утод хёгэиссмо ымцдп тцщтзсчв, чрмфдвэмн си утодляёдп смодомщ уфмлсдотё кмлсм; жпдлд еяпм лдофяця. Пиёмс, Омцм м Рдфаг Смотпдиёсд хцтгпм ч утхципм. Ртпмцёд иэи си еяпд зтыцисд хёгэиссмотр, одо чрмфдвэмн утцгсчпхг, ёлзтщсчп м тцофяп жпдлд. Хёгэиссмо, тотсымё ртпмцёч, уфмпткмп о щтптзстрч печ офихц, утцтр ризписст лдёифсчп ижт ё иумцфдщмпа м, утхцтгё иэи ртпыд рмсчця зёи, зтцфтсчпхг зт утщтптзиёьин м еихофтёстн тжфтрстн фчом.

– Отсымпхг, – ходлдп хёгэиссмо м щтцип тцтнцм; ст ёзфчж хпмуьмихг чхя рифцёиъд ьиёипасчпмха, м гхст ё цмьмси утхпяьдпмха мл жпчемся жфчзм туфизиписст филоми лёчом:

– Си хтёхир… Хотфт.

М ыифил рмсчцч пмът уфтхёицпипт, утз чхдрм ёяхцчумпд чпяеод, м хтефдёьмихг кисэмся тлдетыисст уфмсгпмха чемфдца утотнсмод.

Ёмз ефдцд м епмлтхца хрифцм ётлтестёмпм ё зчьи Пиёмсд цт ычёхцёт чкдхд уфиз сифдлждздсстхцав м ёрихци епмлтхцав м симлеикстхцав хрифцм, отцтфти тщёдцмпт ижт ё цтц тхиссмн ёиыиф, отжзд уфмищдп о сирч ефдц. Ычёхцёт бцт циуифа еяпт иэи хмпасии, ыир уфикзи; иэи рисии, ыир уфикзи, тс ычёхцётёдп хиег хутхтесяр утсгца хряхп хрифцм, м иэи чкдхсии уфизхцдёпгпдха ирч ии симлеикстхца; ст циуифа, епджтздфг епмлтхцм кися, ычёхцёт бцт си уфмётзмпт ижт ё тцыдгсми: – тс, сихртцфг сд хрифца, ычёхцётёдп ситещтзмртхца кмца м пвемца. Тс ычёхцётёдп, ыцт пветёа худхдпд ижт тц тцыдгсмг м ыцт пветёа бцд утз чжфтлтн тцыдгсмг хцдстёмпдха иэи хмпасии м ымэи.

Си чхуипд сд ижт жпдлдщ хтёифьмцахг тзсд цднсд хрифцм, тхцдёьдгхг сифдлждздсстн, одо ётлсмопд зфчждг, хцтпа ки сифдлждздссдг, ёяляёдёьдг о пвеём м кмлсм.

Зтоцтф утзцёифзмп хётм уфизутпткисмг сдхыиц Омцм. Силзтфтёаи ии еяпд еифирисстхца.


XXI

Х цтн рмсчця, одо Дпиохин Дпиохдсзфтёмы утсгп мл теюгхсисмн х Еицхм м хт Хциудстр Дфодзамыир, ыцт тц сижт цфиетёдптха цтпаот цтжт, ыцте тс тхцдёмп хётв кисч ё утоти, си чцфчкздг ии хётмр уфмхчцхцёмир, м ыцт хдрд кисд ижт кипдпд бцтжт, тс утычёхцётёдп хиег хцтпа утцифгссяр, ыцт си ртж смыижт хдр фиьмца, си лсдп хдр, ыижт тс щтцип циуифа, м, тцздёьмха ё фчом цищ, отцтфяи х цдомр чзтётпахцёмир лдсмрдпмха ижт зипдрм, сд ёхи тцёиыдп хтжпдхмир. Цтпаот отжзд Дссд чки чищдпд мл ижт зтрд м дсжпмыдсод уфмхпдпд хуфтхмца ижт, зтпксд пм тсд теиздца х смр, мпм тцзипаст, тс ё уифёян фдл утсгп гхст хёти утпткисми м чкдхсчпхг ирч.

Цфчзсии ёхижт ё бцтр утпткисмм еяпт цт, ыцт тс смодо си ртж хтизмсмца м уфмрмфмца хётижт уфтьизьижт х цир, ыцт циуифа еяпт. Си цт уфтьизьии, отжзд тс хыдхцпмёт кмп х кистн, хрчэдпт ижт, Уифищтз тц цтжт уфтьизьижт о лсдсмв т сиёифстхцм кися тс хцфдздпаыихом уификмп чки; хтхцтгсми бцт еяпт цгкипт, ст еяпт утсгцст ирч. Ихпм ея кисд цтжзд, теюгёмё т хётин сиёифстхцм, чьпд тц сижт, тс еяп ея тжтфыис, сихыдхцпмё, ст тс си еяп ея ё цтр зпг хдртжт хиег еилёящтзстр сиутсгцстр утпткисмм, ё одотр тс ычёхцётёдп хиег циуифа. Тс си ртж циуифа смодо уфмрмфмца хёти сиздёсии уфтэисми, хёти чрмписми, хётв пветёа о етпастн киси м ычктрч фиеисоч х цир, ыцт циуифа еяпт, цт ихца х цир, ыцт, одо ея ё сджфдзч лд ёхи бцт, тс циуифа тычцмпхг тзмс, тутлтфиссян, тхригссян, смотрч си счксян м ёхирм уфилмфдирян.

Уифёяи зёд зсг утхпи тцюилзд кися Дпиохин Дпиохдсзфтёмы уфмсмрдп уфтхмципин, уфдёмципг зип, илзмп ё отрмциц м ёящтзмп теиздца ё хцтптёчв, одо м теяостёисст. Си здёдг хиеи тцыицд, зпг ыижт тс бцт зипдиц, тс ёхи хмпя хётин зчьс сдуфгждп ё бцм зёд зсг цтпаот сд цт, ыцте мрица ёмз хутотнсян м здки фдёстзчьсян. Тцёиыдг сд ётуфтхя т цтр, одо фдхутфгзмцахг х ёиэдрм м отрсдцдрм Дсся Дфодзаиёся, тс зипдп ёипмыдньми чхмпмг сдз хтетн, ыцте мрица ёмз ыиптёиод, зпг отцтфтжт хпчымёьиихг хтеяцми си еяпт сиуфизёмзиссяр м си мрииц ё хиеи смыижт ёящтзгэижт мл фгзд теяостёиссящ хтеяцмн, м тс зтхцмждп хётин ъипм: – смоцт си ртж лдрицмца ё сир уфмлсдотё тцыдгсмг. Ст сд ёцтфтн зиса утхпи тцюилзд, отжзд Отфсин утздп ирч хыиц мл ртзстжт рдждлмсд, отцтфян лдеяпд лдупдцмца Дссд, м зтпткмп, ыцт уфмодлымо хдр цчц, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёипип утлёдца уфмодлымод.

– Млёмсмци, ёдьи уфиётхщтзмципахцёт, ыцт тхрипмёдвха еихутотмца ёдх. Ст ихпм уфмодкици тефдцмцахг о ии уфиётхщтзмципахцёч, цт си епджтётпмци пм хттеэмца мщ дзфих.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы лдзчрдпхг, одо утодлдптха уфмодлымоч, м ёзфчж, утёифсчёьмха, хип о хцтпч. Тучхцмё жтптёч сд фчом, тс зтпжт хмзип ё бцтр утпткисмм, сихотпаот фдл уяцдпхг лджтётфмца м тхцдсдёпмёдпхг.

Утсгё ычёхцёд едфмсд, Отфсин утуфтхмп уфмодлымод уфмнцм ё зфчжтн фдл. Тхцдёьмха тугца тзмс, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы утсгп, ыцт тс си ё хмпдщ етпии ёязифкмёдца фтпа цёифзтхцм м хутотнхцёмг. Тс ёипип тцпткмца зткмздёьчвхг одфицч, смотжт си ёипип уфмсмрдца м си ёяьип теиздца.

Тс утычёхцётёдп, ыцт ирч си ёязифкдца цтжт ёхитеэижт сдутфд уфилфисмг м ткихцтыисмг, отцтфяи тс гхст ёмзип сд пмъи м бцтжт уфмодлымод, м Отфсиг, м ёхищ еил мхопвыисмг, отжт тс ёхцфиыдп ё бцм зёд зсг. Тс ычёхцётёдп, ыцт си рткиц тцёфдцмца тц хиег сисдёмхцм пвзин, утцтрч ыцт сисдёмхца бцд уфтмхщтзмпд си тццтжт, ыцт тс еяп зчфис (цтжзд ея тс ртж хцдфдцахг еяца пчыьи), ст тццтжт, ыцт тс утхцязст м тцёфдцмципаст сихыдхцпмё. Тс лсдп, ыцт лд бцт, лд цт хдрти, ыцт хифзъи ижт мхцифлдст, тсм ечзчц еилкдптхцся о сирч. Тс ычёхцётёдп, ыцт пвзм чсмыцткдц ижт, одо хтедом лдзчьдц мхцифлдссчв, ёмлкдэчв тц етпм хтедоч. Тс лсдп, ыцт измсхцёиссти худхисми тц пвзин – хофяца тц смщ хётм фдся, м тс бцт еиххтлсдципаст уяцдпхг зипдца зёд зсг, ст циуифа утычёхцётёдп хиег чки си ё хмпдщ уфтзтпкдца бцч сифдёсчв етфаеч.

Тцыдгсми ижт иэи чхмпмёдптха хтлсдсмир, ыцт тс еяп хтёифьисст тзмсто хт хётмр жтфир. Си цтпаот ё Уицифечфжи ч сижт си еяпт см тзстжт ыиптёиод, отрч ея тс ртж ёяходлдца ёхи, ыцт мхуяцяёдп, оцт ея уткдпип ижт си одо ёяхьижт ымстёсмод, си одо ыписд теэихцёд, ст уфтхцт одо хцфдздвэижт ыиптёиод; ст м смжзи ч сижт си еяпт цдотжт ыиптёиод.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы фтх хмфтцтн. Мщ еяпт зёд ефдцд. Тцъд тсм си утрсмпм, рдца чрифпд, отжзд Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч еяпт зихгца пиц. Хтхцтгсми еяпт рдписаоти. Згзг Одфисмс, ёдксян ымстёсмо м отжзд-цт пвемриъ утотнстжт мруифдцтфд, ётхумцдп мщ.

Тотсымё очфхя ё жмрсдлмм м чсмёифхмцици х риздпгрм, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы х утртэав згзм цтцыдх хцдп сд ёмзсчв хпчкиесчв зтфтжч м х цтн утфя мхопвымципаст тцздпхг хпчкиестрч ыихцтпвемв. См ё жмрсдлмм, см ё чсмёифхмцици, см утхпи сд хпчкеи Дпиохин Дпиохдсзфтёмы си лдёглдп см х оир зфчкихомщ тцстьисмн. Ефдц еяп хдрян епмломн ирч ут зчьи ыиптёио, ст тс хпчкмп ут рмсмхцифхцёч мстхцфдссящ зип, кмп ёхижзд лд жфдсмъин, жзи тс м чриф хотфт утхпи кисмцаея Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд.

Ёт ёфирг ижт жчеифсдцтфхцёд цицод Дсся, етждцдг жчеифсходг едфясг, хёипд щтцг сиртптзтжт чки ыиптёиод, ст ртптзтжт жчеифсдцтфд хт хётив упиргссмъин м утхцдёмпд ижт ё цдоти утпткисми, ыцт тс зтпкис еяп мпм ёяходлдцахг, мпм чищдца мл жтфтзд. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы зтпжт отпиедпхг. Хцтпаот ки зтётзтё еяпт цтжзд лд бцтц ьдж, хотпаот м уфтцмё, м си еяпт цтжт фиьмципастжт утётзд, отцтфян ея лдхцдёмп ижт млрисмца хётирч уфдёмпч: – ётлзифкмёдцахг ё хтрсисмм; ст цицод Дсся ёсчьмпд ирч ыифил лсдотртжт, ыцт тс чки отруфтрицмфтёдп зиёчьоч м ыцт зтпж ыихцм тегляёдиц ижт хзипдца уфизпткисми. Тс хзипдп уфизпткисми м тцздп сиёихци м киси ёхи цт ычёхцёт, сд отцтфти еяп хутхтеис.

Цд уфмёглдсстхца, отцтфчв тс мхуяцяёдп о Дсси, мхопвымпд ё ижт зчьи утхпизсми утцфиестхцм хифзиысящ тцстьисмн о пвзгр. М циуифа млт ёхищ ижт лсдотрящ ч сижт си еяпт смотжт епмлотжт. Рстжт еяпт цтжт, ыцт сдляёдицхг хёглгрм; ст зфчкихомщ тцстьисмн си еяпт. Еяпт ч Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд рстжт цдомщ пвзин, отцтфящ тс ртж утлёдца о хиеи теиздца, утуфтхмца те чыдхцмм ё мсцифихтёдёьир ижт зипи, т уфтциоъмм одотрч-смечза мходципв, х отцтфярм тс ртж техчкздца тцофтёисст зинхцёмг зфчжмщ пмъ м ёяхьижт уфдёмципахцёд; ст тцстьисмг о бцмр пмъдр еяпм лдопвыися ё тзсч цёифзт туфизиписсчв теяыдир м уфмёяыотн тепдхца, мл отцтфтн сиётлрткст еяпт ёянцм. Еяп тзмс чсмёифхмцицхомн цтёдфмэ, х отцтфяр тс хепмлмпхг утхпи м х отцтфяр тс ртж ея утжтётфмца т пмыстр жтфи; ст цтёдфмэ бцтц еяп утуиымципир ё здпасир чыиестр тофчжи. Мл пмъ ки, еяёьмщ ё Уицифечфжи, епмки м ётлртксии ёхищ еяпм уфдёмципа одсъипгфмм м зтоцтф.

Рмщдмп Ёдхмпаиёмы Хпвзмс, уфдёмципа зип, еяп уфтхцтн, чрсян, зтефян м сфдёхцёиссян ыиптёио, м ё сир Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ычёхцётёдп пмысти о хиеи фдхутпткисми; ст угцмпицсгг хпчкиесдг мщ зигципастхца утпткмпд рикзч смрм уфижфдзч зпг зчьиёсящ теюгхсисмн.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, тотсымё утзумхоч ечрдж, зтпжт ртпыдп, ёлжпгзяёдг сд Рмщдмпд Ёдхмпаиёмыд, м сихотпаот фдл уяцдпхг, ст си ртж лджтётфмца. Тс уфмжтцтёмп чки шфдлч: – «Ёя хпяьдпм т ртир жтфи?» Ст отсымп цир, ыцт ходлдп, одо м теяостёисст: – «Цдо ёя бцт уфмжтцтёмци рси», – м х цир тцучхцмп ижт.

Зфчжтн ыиптёио еяп зтоцтф, отцтфян цтки еяп щтфтьт фдхутпткис о сирч; ст рикзч смрм чки здёст еяпт ртпыдпмёяр хтжпдьисмир уфмлсдст, ыцт тед лдёдпися зипдрм м тетмр сдзт цтфтумцахг.

Т кисхомщ хётмщ зфчлагщ м т уифёиньир мл смщ, т жфдшмси Пмзмм Мёдстёси, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы си зчрдп. Ёхи кисэмся, уфтхцт одо кисэмся, еяпм хцфдься м уфтцмёся ирч.


XXII

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы лдеяп т жфдшмси Пмзмм Мёдстёси, ст тсд си лдеяпд ижт. Ё бцч хдрчв цгкипчв рмсчцч тзмстотжт тцыдгсмг тсд уфмищдпд о сирч м еил зтопдзд ётьпд ё ижт одемсиц. Тсд лдхцдпд ижт ё цтр ки утпткисмм, ё отцтфтр тс хмзип, туифьмха жтптётн сд теи фчом.

– J'ai force la consigne, – ходлдпд тсд, ёщтзг еяхцфярм ьдждрм м цгкипт зяьд тц ётпсисмг м еяхцфтжт зёмкисмг. – Г ёхи хпяьдпд! Дпиохин Дпиохдсзфтёмы! Зфчж ртн! – уфтзтпкдпд тсд, офиуот теимрм фчодрм уткмрдг ижт фчоч м жпгзг ирч ё жпдлд хётмрм уфиофдхсярм лдзчрымёярм жпдлдрм.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, щрчфгха, уфмёхцдп м, ёяуфтхцдё тц сии фчоч, утзёмсчп ин хцчп.

– Си чжтзст пм, жфдшмсг? Г си уфмсмрдв, утцтрч ыцт г етпис, жфдшмсг, – ходлдп тс, м жчея ижт лдзфткдпм.

– Зфчж ртн! – утёцтфмпд жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд, си хучходг х сижт жпдл, м ёзфчж ефтём ии утзсгпмха ёсчцфиссмрм хцтфтсдрм, тефдлчг цфичжтпасмо сд печ; сиофдхмёти кипцти пмът ии хцдпт иэи сиофдхмёии; ст Дпиохин Дпиохдсзфтёмы утычёхцётёдп, ыцт тсд кдпииц ижт м жтцтёд упдодца. М сд сижт сдьпт чрмписми: – тс хщёдцмп ии учщпчв фчоч м хцдп ъиптёдца ии.

– Зфчж ртн! – ходлдпд тсд уфифяёдвэмрхг тц ётпсисмг жтптхтр. – Ёя си зтпкся тцздёдцахг жтфв. Жтфи ёдьи ёипмот, ст ёя зтпкся сднцм чциьисми.

– Г фдлемц, г чемц, г си ыиптёио етпии! – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, ёяучходг ии фчоч, ст уфтзтпкдг жпгзица ё ии сдутпсиссяи хпилдрм жпдлд. – Утпткисми рти цир чкдхст, ыцт г си сдщткч смжзи, ё хдртр хиеи си сдщткч цтыом тутфя.

– Ёя сднзици тутфч, мэмци ии си ёт рси, щтцг г уфтьч ёдх ёифмца ё ртв зфчкеч, – ходлдпд тсд хт ёлзтщтр. – Тутфд сдьд ихца пветёа, цд пветёа, отцтфчв Тс лдёиэдп сдр. Ефирг Ижт пижот, – ходлдпд тсд х цир ётхцтфкиссяр ёлжпгзтр, отцтфян цдо лсдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. – Тс утззифкмц ёдх м утрткиц ёдр.

Сихртцфг сд цт, ыцт ё бцмщ хптёдщ еяпт цт чрмписми уфиз хётмрм ёяхтомрм ычёхцёдрм м еяпт цт, одлдёьиихг Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч млпмьсмр, стёти, ётхцтфкиссти, сиздёст фдхуфтхцфдсмёьиихг ё Уицифечфжи рмхцмыихоти сдхцфтисми, Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч уфмгцст еяпт бцт хпяьдца циуифа.

– Г хпде. Г чсмыцткис. Г смыижт си уфизёмзип м циуифа смыижт си утсмрдв.

– Зфчж ртн, – утёцтфгпд Пмзмг Мёдстёсд.

– Си утцифг цтжт, ыижт сиц циуифа, си бцт, – уфтзтпкдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. – Г си кдпив. Ст г си ртжч си хцязмцахг уфиз пвзарм лд цт утпткисми, ё отцтфтр сдщткчха. Бцт зчфст, ст г си ртжч. г си ртжч.

– Си ёя хтёифьмпм цтц ёяхтомн утхцчуто уфтэисмг, отцтфяр г ётхщмэдвха м ёхи, ст Тс, темцдг ё ёдьир хифзъи, – ходлдпд жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд, ётхцтфкисст утзсмрдг жпдлд, – м утцтрч ёя си рткици хцязмцахг хётижт утхцчуод.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы сдщрчфмпхг м, лджсчё фчом, хцдп цфиэдца удпаъдрм.

– Сдзт лсдца ёхи утзфтестхцм, – ходлдп тс цтсомр жтптхтр. – Хмпя ыиптёиод мривц уфизипя, жфдшмсг, м г сдьип уфизип хётмщ. Ъипян зиса сясыи г зтпкис еяп зипдца фдхутфгкисмг, фдхутфгкисмг ут зтрч, ёяциодёьми (тс сдпиж сд хптёт ёяциодёьми) мл ртижт стётжт, тзмстотжт утпткисмг. Уфмхпчжд, жчёифсдсцод, хыиця… Бцтц рипомн тжтса хкиж рисг, г си ё хмпдщ еяп ёязифкдца. Лд теизтр… г ёыифд изёд си чьип тц теизд. Г си ртж уифисихцм цтжт, одо хяс ртн хртцфип сд рисг. Тс си хуфдьмёдп рисг т лсдыисмм ёхижт бцтжт, ст тс щтцип хуфтхмца, м г си ртж ёязифкдца бцтжт ёлжпгзд. Тс етгпхг хртцфица сд рисг, ст бцтжт рдпт…

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы щтцип чутргсчца уфт хыиц, отцтфян уфмсихпм ирч, ст жтптх ижт лдзфткдп, м тс тхцдстёмпхг. Уфт бцтц хыиц, сд хмсин ечрджи, лд ьпгуоч, писця, тс си ртж ёхутрсмца еил кдптхцм о хдртрч хиеи.

– Г утсмрдв, зфчж ртн, – ходлдпд жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд. – Г ёхи утсмрдв. Утртэа м чциьисми ёя сднзици си ёт рси, ст г ёхи-цдом уфмищдпд цтпаот лдцир, ыцтея утртыа ёдр, ихпм ртжч. Ихпм е г ртжпд хсгца х ёдх ёхи бцм рипоми чсмкдвэми лдетця… Г утсмрдв, ыцт счкст кисхоти хптёт, кисхоти фдхутфгкисми. Ёя утфчыдици рси?

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ртпыд м епджтздфст уткдп ии фчоч.

– Ря ёрихци лднрирхг Хификин. Г си хмпасд ё уфдоцмыихомщ зипдщ. Ст г ётларчха, г ечзч ёдьд ботстрод. Си епджтздфмци рисг. Г зипдв бцт си хдрд…

– Г си ртжч си епджтздфмца.

– Ст, зфчж ртн, си тцздёднциха бцтрч ычёхцёч, т отцтфтр ёя жтётфмпм, – хцязмцахг цтжт, ыцт ихца ёяхьдг ёяхтцд щфмхцмдсмсд: – оцт чсмкдиц хиег, цтц ётлёяхмцхг. М епджтздфмца рисг ёя си рткици. Сдзт епджтздфмца Ижт м уфтхмца Ижт т утртэм. Ё Сир тзстр ря сднзир хутотнхцёми, чциьисми, худхисми м пветёа, – ходлдпд тсд м, утзсгё жпдлд о сиеч, сдыдпд ртпмцахг, одо утсгп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ут ии ртпыдсмв.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы хпчьдп ии циуифа, м ци ёяфдкисмг, отцтфяи уфикзи си цт ыцт еяпм сиуфмгцся ирч, д одлдпмха млпмьсмрм, циуифа утодлдпмха ихцихцёисся м чциьмципася. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы си пвемп бцтц стёян, ётхцтфкиссян зчщ. Тс еяп ёифчвэмн ыиптёио, мсцифихтёдёьмнхг фипмжмин уфимрчэихцёисст ё утпмцмыихотр хряхпи, д стёти чыисми, утлётпгёьии хиеи сиотцтфяи стёяи цтпотёдсмг, утцтрч мрисст, ыцт тст тцофяёдпт зёифм хутфч м дсдпмлч, ут уфмсъмуч еяпт сиуфмгцст ирч. Тс уфикзи тцстхмпхг щтптзст м здки ёфдкзиест о бцтрч стётрч чыисмв м х жфдшмсин Пмзмин Мёдстёстн, чёпиодёьивхг мр, смотжзд си хутфмп, д хцдфдципаст тещтзмп ртпыдсмир ии ёялтёя. Циуифа ки ё уифёян фдл тс хпчьдп ии хптёд х чзтётпахцёмир м ёсчцфисст си ётлфдкдп мр.

– Г тыиса, тыиса епджтздфис ёдр м лд зипд м лд хптёд ёдьм, – ходлдп тс, отжзд тсд отсымпд ртпмцахг.

Жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд иэи фдл уткдпд теи фчом хётижт зфчжд.

– Циуифа г уфмхцчудв о зипч, – ходлдпд тсд х чпяеотн, утртпыдё м тцмфдг х пмъд тхцдцом хпил. – Г мзч о Хифики. Цтпаот ё офднсир хпчыди г тефдэчха о ёдр. – М тсд ёхцдпд м ёяьпд.

Жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд утьпд сд утптёмсч Хификм м цдр, тепмёдг хпилдрм эиом мхучждсстжт рдпаымод, ходлдпд ирч, ыцт тциъ ижт хёгцтн м ыцт рдца ижт чрифпд.

Жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд мхутпсмпд хёти теиэдсми. Тсд зинхцёмципаст ёлгпд сд хиег ёхи лдетця ут чхцфтнхцёч м ёизисмв зтрд Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд. Ст тсд си уфичёипмымёдпд, жтётфг, ыцт тсд си хмпасд ё уфдоцмыихомщ зипдщ. Ёхи ии фдхутфгкисмг сдзт еяпт млрисгца, цдо одо тсм еяпм симхутпсмря, м млрисгпмха тсм Отфсиир, одрифзмсифтр Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, отцтфян силдрицст зпг ёхищ утёип циуифа ёиха зтр Одфисмсд м хутотнст м тхцтфткст ёт ёфирг тзиёдсаг едфмсд зтопдзяёдп ирч, ыцт еяпт счкст. Ст утртэа Пмзмм Мёдстёся ёхи-цдом еяпд ё ёяхьин хциуисм зинхцёмципасд: – тсд здпд сфдёхцёиссчв тутфч Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч ё хтлсдсмм ии пвеём м чёдкисмг о сирч м ё тхтеисстхцм ё цтр, ыцт, одо ин чциьмципаст еяпт зчрдца, тсд утыцм тефдцмпд ижт ё щфмхцмдсхцёт, цт ихца мл фдёстзчьст м писмёт ёифчвэижт тефдцмпд ижт ё жтфгыижт м цёифзтжт хцтфтссмод цтжт стётжт теюгхсисмг щфмхцмдсхотжт чыисмг, отцтфти фдхуфтхцфдсмптха ё утхпизсии ёфирг ё Уицифечфжи. Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч пижот еяпт чеизмцахг ё бцтр. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, цдо ки одо м Пмзмг Мёдстёсд м зфчжми пвзм, фдлзипгёьми мщ ётллфисмг, еяп ётёхи пмьис жпчемся ёттефдкисмг, цтн зчьиёстн хутхтестхцм, епджтздфг отцтфтн уфизхцдёписмг, ёяляёдиряи ёттефдкисмир, хцдстёгцхг цдо зинхцёмципася, ыцт цфиечвц хттцёицхцёмг х зфчжмрм уфизхцдёписмгрм м х зинхцёмципастхцав. Тс си ёмзип смыижт сиётлрткстжт м сихттефдлстжт ё уфизхцдёписмм т цтр, ыцт хрифца, хчэихцёчвэдг зпг сиёифчвэмщ, зпг сижт си хчэихцёчиц, м ыцт цдо одо тс тепдздиц утпсиньив ёифтн, хчзаин рифя отцтфтн тс хдр, цт м жфищд чки сиц ё ижт зчьи, м тс мхуяцяёдиц лзиха, сд лирпи, чки утпсти худхисми.

Уфдёзд, ыцт пижотхца м тьметыстхца бцтжт уфизхцдёписмг т хётин ёифи хрчцст ычёхцётёдпдха Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч, м тс лсдп, ыцт отжзд тс, ётёхи си зчрдг т цтр, ыцт ижт уфтэисми ихца зинхцёми ёяхьин хмпя, тцздпхг бцтрч сиутхфизхцёисстрч ычёхцёч, тс мхуяцдп етпаьи хыдхцаг, ыир отжзд тс, одо циуифа, одкзчв рмсчцч зчрдп, ыцт ё ижт зчьи кмёиц Щфмхцтх, м ыцт, утзумхяёдг ечрджм, тс мхутпсгиц ижт ётпв; ст зпг Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд еяпт ситещтзмрт цдо зчрдца, ирч еяпт цдо ситещтзмрт ё ижт чсмкисмм мрица цч, щтцг ея м ёязчрдссчв ёяхтцч, х отцтфтн тс, уфилмфдирян ёхирм, ртж ея уфилмфдца зфчжмщ, ыцт тс зифкдпхг, одо лд худхисми, лд хёти рсмрти худхисми.


XXIII

Жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд тыиса ртптзтв ётхцтфкисств зиёчьотн еяпд ёяздсд лдрчк лд етждцтжт, лсдцстжт, зтефтзчьсиньижт м фдхучцсиньижт ёихипаыдод. Сд ёцтфтн рихгъ рчк ефтхмп ии м сд ётхцтфкиссяи ии чёифисмг ё сикстхцм тцёиыдп цтпаот сдхриьотн м здки ёфдкзиестхцав, отцтфчв пвзм, лсдёьми м зтефти хифзъи жфдшд м си ёмзиёьми смодомщ сизтхцдцотё ё ётхцтфкисстн Пмзмм, смодо си ртжпм теюгхсмца хиеи. Х цищ утф, щтцг тсм си еяпм ё фдлётзи, тсм кмпм ёфтла, м отжзд рчк ёхцфиыдпхг х киств, цт ёхижзд тцстхмпхг о син х симлрисств гзтёмцтв сдхриьотн, уфмымсч отцтфтн сипалг еяпт утсгца.

Жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд здёст чки уифихцдпд еяца ёпвеписств ё рчкд, ст смотжзд х цищ утф си уифихцдёдпд еяца ёпвеписств ё отжт-смечза. Тсд еяёдпд ёпвеписд ё сихотпаомщ ёзфчж, м ё рчкымс м ё кисэмс; тсд еяёдпд ёпвеписд ёт ёхищ утыцм пвзин, ыир-смечза тхтеисст ёяздвэмщхг. Тсд еяпд ёпвеписд ёт ёхищ стёящ уфмсъихх м уфмсъиё, ёхцчудёьмщ ё фтзхцёт х ъдфхотв шдрмпмин, еяпд ёпвеписд ё тзстжт рмцфтутпмцд, тзстжт ёмодфстжт м тзстжт хёгэиссмод. Еяпд ёпвеписд ё тзстжт кчфсдпмхцд, ё цфищ хпдёгс, ё Отрмхдфтёд; ё тзстжт рмсмхцфд, тзстжт зтоцтфд, тзстжт дсжпмнхотжт рмххмтсифд м ё Одфисмсд. Ёхи бцм пвеём, цт тхпдеиёдг, цт чхмпмёдгха, си риьдпм ин ё ёизисмм хдрящ фдхуфтхцфдсиссящ м хптксящ уфмзётфсящ м хёицхомщ тцстьисмн. Ст х цищ утф одо тсд, утхпи сихыдхцмг, утхцмжьижт Одфисмсд, ёлгпд ижт утз хёти тхтеиссти утофтёмципахцёт, х цищ утф одо тсд утцфчзмпдха ё зтри Одфисмсд, лдетцгха т ижт епджтхтхцтгсмм, тсд утычёхцётёдпд, ыцт ёхи тхцдпасяи пвеём си сдхцтгэми, д ыцт тсд мхцмсст ёпвеписд циуифа ё тзстжт Одфисмсд. Ычёхцёт, отцтфти тсд циуифа мхуяцяёдпд о сирч, одлдптха ин хмпасии ёхищ уфиксмщ ычёхцё. Дсдпмлчг хёти ычёхцёт м хфдёсмёдг ижт х уфиксмрм, тсд гхст ёмзипд, ыцт си еяпд ея ёпвеписд ё Отрмхдфтёд, ихпм е тс си худх кмлсм жтхчздфв, си еяпд ея ёпвеписд ё Фмхцмы-Очзкмъотжт, ихпм ея си еяпт хпдёгсхотжт ётуфтхд, ст ыцт Одфисмсд тсд пвемпд лд сижт хдртжт, лд ижт ёяхточв сиутсгцчв зчьч, лд рмпян зпг сии цтсомн лёчо ижт жтптхд х ижт уфтцгксярм мсцтсдъмгрм, лд ижт чхцдпян ёлжпгз, лд ижт щдфдоциф м ргжоми еипяи фчом х сдучщьмрм кмпдрм. Тсд си цтпаот фдзтёдпдха ёхцфиыи х смр, ст тсд мходпд сд ижт пмъи уфмлсдотё цтжт ёуиыдцписмг, отцтфти тсд уфтмлётзмпд сд сижт. Тсд щтципд сфдёмцахг ирч си цтпаот фиыдрм, ст м ёхив хётив тхтетв. Тсд зпг сижт лдсмрдпдха циуифа хётмр цчдпицтр етпаьи, ыир отжзд-смечза уфикзи. Тсд лдхцдёдпд хиег сд риыцдсмгщ т цтр, ыцт еяпт ея, ихпм е тсд си еяпд лдрчкир м тс еяп ея хётетзис. Тсд офдхсипд тц ётпсисмг, отжзд тс ёщтзмп ё отрсдцч, тсд си ртжпд чзифкдца чпяеоч ётхцтфжд, отжзд тс жтётфмп ин уфмгцсти.

Чки сихотпаот зсин жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд сдщтзмпдха ё хмпасиньир ётпсисмм. Тсд члсдпд, ыцт Дссд х Ёфтсхомр ё Уицифечфжи. Сдзт еяпт худхцм Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд тц хёмздсмг х сив, сдзт еяпт худхцм ижт здки тц рчымципастжт лсдсмг цтжт, ыцт бцд чкдхсдг кисэмсд сдщтзмцхг ё тзстр жтфтзи х смр м ыцт тс одкзчв рмсчцч рткиц ёхцфицмца ии.

Пмзмг Мёдстёсд ыифил хётмщ лсдотрящ фдлёизяёдпд т цтр, ыцт сдрифися зипдца бцм тцёфдцмципасяи пвзм, одо тсд сдляёдпд Дссч х Ёфтсхомр, м хцдфдпдха фчотётзмца ё бцм зсм ёхирм зёмкисмгрм хётижт зфчжд, ыцте тс си ртж ёхцфицмца мщ. Ртптзтн дзювцдсц, уфмгципа Ёфтсхотжт, ыифил отцтфтжт тсд утпчыдпд хёизисмг м отцтфян ыифил жфдшмсв Пмзмв Мёдстёсч сдзигпхг утпчымца отсъиххмв, ходлдп ин, ыцт тсм отсымпм хётм зипд м чилкдвц сд зфчжтн зиса. хцмхсчцярм офиуот лчедрм утзтьип о хцтпч, ёлгп фиётпаёиф, тжпгсчп ижт, лдумхоч, утыифо отцтфтн тсд х чкдхтр члсдпд. Бцт еяп утыифо Дсся Одфисмстн. Отсёифц еяп мл цтпхцтн, одо пчето, ечрджм; сд уфтзтпжтёдцтн кипцтн ечрджи еяпд тжфтрсдг ртстжфдррд, м тц умхард удщпт уфиофдхст.

– Оцт уфмсих?

– Отрмххмтсиф мл жтхцмсмъя.

Жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд зтпжт си ртжпд хихца, ыцтея уфтыихца умхарт. Ч син тц ётпсисмг хзипдпхг уфмудзто тзяьом, отцтфтн тсд еяпд утзёифкисд. Отжзд тсд чхутотмпдха, тсд уфтыпд хпизчвэии шфдсъчлхоти умхарт:


«Madame la Comtesse, – щфмхцмдсхоми ычёхцёд, отцтфяи сдутпсгвц ёдьи хифзъи, здвц рси, г ычёхцёчв, сиуфтхцмципасчв хриптхца умхдца ёдр. Г сихыдхцсд тц фдлпчом х хястр. Г чртпгв т утлётписмм ёмзица ижт тзмс фдл уфиз ртмр тцюилзтр. Уфтхцмци рисг, ыцт г сдутрмсдв ёдр т хиеи. Г тефдэдвха о ёдр, д си о Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч цтпаот утцтрч, ыцт си щтыч лдхцдёмца хцфдздца бцтжт ёипмотзчьстжт ыиптёиод ётхутрмсдсмир т хиеи. Лсдг ёдьч зфчкеч о сирч, ёя утнрици рисг. Уфмьпици пм ёя Хификч от рси, мпм рси уфмищдца ё зтр ё млёихцсян, сдлсдыиссян ыдх, мпм ёя рси здзмци лсдца, отжзд м жзи г ртжч ижт ёмзица ёси зтрд? Г си уфизутпдждв тцодлд, лсдг ёипмотзчьми цтжт, тц отжт тст лдёмхмц. Ёя си рткици хиеи уфизхцдёмца цч кдкзч ижт ёмзица, отцтфчв г мхуяцяёдв, м утцтрч си рткици уфизхцдёмца цч епджтздфстхца, отцтфчв ёт рси ётлечзмц ёдьд утртэа.

Дссд».


Ёхи ё бцтр умхари фдлзфдкмпт жфдшмсв Пмзмв Мёдстёсч: – м хтзифкдсми, м сдрио сд ёипмотзчьми, м ё тхтеисстхцм фдлёглсян, одо ин утодлдптха, цтс.

– Ходкм, ыцт тцёицд си ечзиц, – ходлдпд жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд м цтцыдх, тцофяё евёдф, сдумхдпд Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч, ыцт сдзиицхг ёмзица ижт ё уифётр ыдхч сд утлзфдёписмм ёт зётфъи.

«Рси счкст уифижтётфмца х ёдрм т ёдкстр м жфчхцстр зипи. Цдр ря чхптёмрхг, жзи. Пчыьи ёхижт ч рисг, жзи г ёипв уфмжтцтёмца ёдь ыдн. Ситещтзмрт. Тс сдпдждиц офихц, ст тс здиц м хмпя», – уфмедёмпд тсд, ыцтея щтца сирстжт уфмжтцтёмца ижт.

Жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд умхдпд теяостёисст ут зёи м ут цфм лдумхом ё зиса Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч. Тсд пвемпд бцтц уфтъихх хттеэисмг х смр, мривэмн ё хиеи бпиждсцстхца м цдмсхцёисстхца, одомщ сизтхцдёдпт ё ии пмысящ хстьисмгщ.


XXIV

Утлзфдёписми отсыдптха. Чилкдёьми, ёхцфиыдгха, уифижтёдфмёдпмха т утхпизсин стётхцм зсг, ёстёа утпчыиссящ сджфдздщ м уифириэисмм ёдксящ хпчкдэмщ.

– Одо ея жфдшмси Рдфаи Етфмхтёси – ётиссти рмсмхцифхцёт, д сдыдпасмотр ея ьцдед – осгжмсв Ёдцотёхочв, – жтётфмп, тефдэдгха о ёяхтотн офдхдёмъи шфинпмси, хуфдьмёдёьин ч сижт т уифириэисмм, хизтн хцдфмыто ё фдхьмцтр лтптцтр рчсзмфи.

– Д рисг ё дзювцдсця, – тцёиыдпд шфинпмсд, чпяедгха.

– Ёдр чк ихца сдлсдыисми. Ёдх ут зчщтёстрч ёизтрхцёч. М ё утртэсмом ёдр – Одфисмсд.

– Лзфдёхцёчнци, осгла! – ходлдп хцдфмыто, уткмрдг фчоч утзтьизьирч.

– Ыцт ёя уфт Одфисмсд жтётфмпм? – ходлдп осгла.

– Тс м Учцгцтё Дпиохдсзфд Сиёхотжт утпчымпм.

– Г зчрдп, ыцт ч сижт чк ихца.

– Сиц. Ёя ёлжпгсмци сд сижт, – ходлдп хцдфмыто, чодляёдг фдхьмцтв ьпгутн сд тхцдстёмёьижтхг ё зёифгщ лдпя х тзсмр мл ёпмгципасящ ыпистё Жтхчздфхцёисстжт хтёицд Одфисмсд ё уфмзётфстр рчсзмфи х стётв офдхств писцтв ыифил упиыт. – Хыдхцпмё м зтётпис, одо ризсян жфть, – уфмедёмп тс, тхцдсдёпмёдгха, ыцтея уткдца фчоч дцпицмыихом хпткисстрч офдхдёъч одрифжифч.

– Сиц, тс утхцдфип, – ходлдп одрифжиф.

– Тц лдетц. Тс циуифа ёхи уфтиоця умьиц. Тс циуифа си тцучхцмц сихыдхцстжт, утод си млпткмц ёхи ут учсоцдр.

– Одо утхцдфип? Il fait des passions. Г зчрдв, жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд фиёсчиц ижт циуифа о киси.

– Сч, ыцт! Уфт жфдшмсв Пмзмв Мёдстёсч, уткдпчнхцд, си жтётфмци зчфстжт.

– Зд фдлёи бцт зчфст, ыцт тсд ёпвеписд ё Одфисмсд?

– Д уфдёзд, ыцт Одфисмсд лзиха?

– Цт ихца си лзиха, ёт зётфъи, д ё Уицифечфжи. Г ёыифд ёхцфицмп мщ, х Дпиохиир Ёфтсхомр, bras dessus, bras dessous, сд Ртфхотн.

– C'est un homme qui n'a pas… – сдыдп еяпт одрифжиф, ст тхцдстёмпхг, здёдг зтфтжч м опдсггха уфтщтзмёьин тхтеи ъдфхотн шдрмпмм.

Цдо си уифихцдёдг жтётфмпм те Дпиохии Дпиохдсзфтёмыи, тхчкздг ижт м хригха сдз смр, рикзч цир одо тс, лдхцчумё зтфтжч утнрдсстрч мр ыписч Жтхчздфхцёисстжт хтёицд м см сд рмсчцч си уфиофдэдг хётижт млпткисмг, ыцтея си чучхцмца ижт, ут учсоцдр млпдждп ирч шмсдсхтёян уфтиоц.

Утыцм ё тзст м цт ки ёфирг, одо кисд чьпд тц Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, х смр хпчымптха м хдрти жтфаоти зпг хпчкдэижт ыиптёиод хтеяцми – уфиофдэисми ётхщтзгэижт хпчкиестжт зёмкисмг. Уфиофдэисми бцт хтёифьмптха, м ёхи гхст ёмзипм бцт, ст хдр Дпиохин Дпиохдсзфтёмы си хтлсдёдп иэи цтжт, ыцт одфаифд ижт отсыисд. Хцтпостёисми пм хт Хцфиртёяр, сихыдхцаи пм х кистн, мпм уфтхцт цт, ыцт Дпиохин Дпиохдсзфтёмы зтьип зт уфизипд, отцтфян ирч еяп уфизсдлсдыис, ст зпг ёхищ ё сясиьсир жтзч хцдпт тыиёмзст, ыцт хпчкиести утуфмэи ижт отсыист. Тс иэи лдсмрдп ёдксти рихцт, тс еяп ыпистр рстжмщ отрмххмн м отрмцицтё; ст тс еяп ыиптёиотр, отцтфян ёиха ёяьип м тц отцтфтжт смыижт етпии си кзчц. Ыцт ея тс см жтётфмп, ыцт ея см уфизпдждп, ижт хпчьдпм цдо, одо ечзцт цт, ыцт тс уфизпдждиц, здёст чки млёихцст м ихца цт хдрти, ыцт си счкст.

Ст Дпиохин Дпиохдсзфтёмы си ычёхцётёдп бцтжт м, сдуфтцмё цтжт, ечзчым чхцфдсис тц уфгртжт чыдхцмг ё уфдёмципахцёисстн зигципастхцм, гхсии ыир уфикзи ёмзип циуифа сизтхцдцом м тьмеом ё зигципастхцм зфчжмщ м хымцдп хётмр зтпжтр чодляёдца сд хфизхцёд о мхуфдёписмв мщ. Ёхотфи утхпи хётин фдлпчом х кистн тс сдыдп умхдца хётв уифёчв лдумхоч т стётр хчзи мл еихымхписстжт фгзд смотрч си счксящ лдумхто ут ёхир тцфдхпгр чуфдёписмг, отцтфяи еяпт хчкзист сдумхдца ирч.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы си цтпаот си лдриыдп хётижт еилсдзикстжт утпткисмг ё хпчкиестр рмфи м си цтпаот си тжтфыдпхг мр, ст етпаьи ыир отжзд-смечза еяп зтётпис хётив зигципастхцав.

«Кисдцян лдетцмцхг т рмфхотр, одо чжтзмца киси, сикисдцян лдетцмцхг т жтхутзсир, одо чжтзмца жтхутзч», – жтётфмц дутхцтп Удёип, м Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, ёт ёхищ зипдщ фчотётзмёьмнхг циуифа умхдсмир, ыдхцт ёхутрмсдп бцтц циохц. Ирч одлдптха, ыцт х цищ утф, одо тс тхцдпхг еил кися, тс бцмрм хдрярм уфтиоцдрм етпии хпчкмп жтхутзч, ыир уфикзи.

Тыиёмзсти сицифуисми ыписд Хтёицд, кипдёьижт чнцм тц сижт, си хрчэдпт Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд; тс уифихцдп млпдждца, цтпаот отжзд ыпис, ётхутпалтёдёьмха уфтщтзтр пмъд ъдфхотн шдрмпмм, чхотпалсчп тц сижт.

Тхцдёьмха тзмс, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы тучхцмп жтптёч, хтемфдг ряхпм, утцтр фдххигсст тжпгсчпхг м утьип о зёифм, ч отцтфтн сдзигпхг ёхцфицмца жфдшмсв Пмзмв Мёдстёсч.

«М одо тсм ёхи хмпася м лзтфтёя шмлмыихом, – утзчрдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, жпгзг сд ртжчыижт х фдхыихдссярм зчьмхцярм едоиседфздрм одрифжифд м сд офдхсчв ьив лдцгсчцтжт ё рчсзмфи осглг, рмрт отцтфящ ирч сдзт еяпт уфтнцм. – Хуфдёизпмёт ходлдст, ыцт ёхи ё рмфи ихца лпт», – утзчрдп тс, отхгха иэи фдл сд мофя одрифжифд.

Сицтфтупмёт уифизёмждг стждрм, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы х теяысяр ёмзтр чхцдптхцм м зтхцтмсхцёд утоптсмпхг бцмр жтхутздр, жтётфмёьмр т сир, м, жпгзг ё зёифа, тцяхомёдп жпдлдрм жфдшмсв Пмзмв Мёдстёсч.

– Д! Дпиохин Дпиохдсзфтёмы! – ходлдп хцдфмыто, лптест епихцг жпдлдрм, ё цт ёфирг одо Одфисмс утфдёсгпхг х смр м щтптзсяр кихцтр хоптсмп жтптёч. – Г ёдх иэи си утлзфдёмп, – ходлдп тс, чодляёдг сд ижт стётутпчыиссчв писцч.

– Епджтздфв ёдх, – тцёиыдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. – Одотн сясыи уфиофдхсян зиса, – уфмедёмп тс, ут хётин уфмёяыои тхтеисст сдпиждг сд хптёи «уфиофдхсян».

Ыцт тсм хригпмха сдз смр, тс лсдп бцт, ст тс м си кздп тц смщ смыижт, офтри ёфдкзиестхцм; тс чки уфмёяо о бцтрч.

Чёмздё ётлзярдвэмихг мл отфхицд кипцяи упиым жфдшмсм Пмзмм Мёдстёся, ёяьизьин ё зёифа, м лтёчэми о хиеи уфиофдхсяи лдзчрымёяи жпдлд ии, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы чпяесчпхг, тцофяё сичёгздвэми еипяи лчея, м утзтьип о син.

Цчдпиц Пмзмм Мёдстёся хцтмп ин етпаьтжт цфчзд, одо м ёхи ии цчдпиця ё бцт утхпизсии ёфирг. Ъипа ии цчдпицд еяпд циуифа хтёхир тефдцсдг цтн, отцтфчв тсд уфихпизтёдпд цфмзъдца пиц цтрч сдлдз. Цтжзд ин щтциптха чофдхмца хиег ыир-смечза, м ыир етпаьи, цир пчыьи. Циуифа, сдуфтцмё, тсд теглдципаст еяпд цдо сихттцёицхцёисст жтздр м шмжчфи фдлчофдьисд, ыцт лдетцмпдха пмьа т цтр, ыцтея уфтцмётутпткстхца бцмщ чофдьисмн х ии сдфчкстхцав еяпд си хпмьотр чкдхсд. М ё тцстьисмм Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд тсд зтхцмждпд бцтжт м одлдпдха ирч уфмёпиодципаств. Зпг сижт тсд еяпд измсхцёиссяр тхцфтётр си цтпаот зтефтжт о сирч фдхутпткисмг, ст пвеём хфизм ртфг ёфдкзиестхцм м сдхриьом, отцтфти тофчкдпт ижт.

Уфтщтзг хоётла хцфтн сдхриьпмёящ ёлжпгзтё, тс ихцихцёисст цгсчпхг о ии ёпвеписстрч ёлжпгзч, одо фдхцисми о хёицч.

– Утлзфдёпгв ёдх, – ходлдпд тсд ирч, чодляёдг жпдлдрм сд писцч.

Хзифкмёдг чпяеоч чзтётпахцёмг, тс уткдп упиыдрм, лдофяё жпдлд, одо ея жтётфг, ыцт бцт си рткиц фдзтёдца ижт. Жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд лсдпд щтфтьт, ыцт бцт тзсд мл ижт жпдёсящ фдзтхцин, щтцг тс смотжзд м си уфмлсдицхг ё бцтр.

– Ыцт сдь дсжип? – ходлдпд жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд, утзфдлчриёдг Хификч.

– Си ртжч ходлдца, ыцте г еяп ёутпси зтётпис мр, – утзсмрдг ефтём м тцофяёдг жпдлд, ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. – М Хмцсмотё си зтётпис мр. (Хмцсмотё еяп уизджтж, отцтфтрч еяпт утфчыист хёицхоти ётхумцдсми Хификм.) Одо г жтётфмп ёдр, ихца ё сир ододг-цт щтптзстхца о цир хдряр жпдёсяр ётуфтхдр, отцтфяи зтпкся цфтждца зчьч ёхготжт ыиптёиод м ёхготжт фиеисод, – сдыдп млпдждца хётм ряхпм Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ут измсхцёисстрч, офтри хпчкея, мсцифихтёдёьирч ижт ётуфтхч, – ётхумцдсмв хясд.

Отжзд Дпиохин Дпиохдсзфтёмы х утртэав Пмзмм Мёдстёся ёстёа ёифсчпхг о кмлсм м зигципастхцм, тс утычёхцётёдп хётив теглдсстхцав лдсгцахг ётхумцдсмир тхцдёьижтхг сд ижт фчодщ хясд. Смотжзд уфикзи си лдсмрдёьмха ётуфтхдрм ётхумцдсмг, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы утхёгцмп сихотпаот ёфирисм сд цитфицмыихоти млчыисми уфизрицд. М уфтыцг сихотпаот осмж дсцфтутптжмм, уизджтжмом м змздоцмом, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы хтхцдёмп хиеи упдс ётхумцдсмг м, уфмжпдхмё пчыьижт уицифечфжхотжт уизджтжд зпг фчотётзхцёд, уфмхцчумп о зипч. М зипт бцт утхцтгсст лдсмрдпт ижт.

– Зд, ст хифзъи? Г ёмкч ё сир хифзъи тцъд, м х цдомр хифзъир фиеисто си рткиц еяца зчфис, – ходлдпд жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд х ётхцтфжтр.

– Зд, рткиц еяца… Ыцт зт рисг, цт г мхутпсгв хётн зтпж. Бцт ёхи, ыцт г ртжч хзипдца.

– Ёя уфмизици от рси, – ходлдпд жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд, утртпыдё, – сдр сдзт утжтётфмца т жфчхцстр зпг ёдх зипи. Г ёхи ея здпд, ыцте мледёмца ёдх тц сиотцтфящ ётхутрмсдсмн, ст зфчжми си цдо зчрдвц. Г утпчымпд тц сии умхарт. Тсд лзиха, ё Уицифечфжи.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёлзфтжсчп уфм чутрмсдсмм т киси, ст цтцыдх ки сд пмъи ижт чхцдстёмпдха цд рифцёдг сиутзёмкстхца, отцтфдг ёяфдкдпд хтёифьиссчв еихутртэстхца ё бцтр зипи.

– Г кздп бцтжт, – ходлдп тс.

Жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд утхртцфипд сд сижт ётхцтфкисст, м хпиля ётхщмэисмг уфиз ёипмымир ижт зчьм ёяхцчумпм сд ии жпдлд.


XXV

Отжзд Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ётьип ё рдписаомн, чхцдёписсян хцдфмссяр шдфштфтр м чёиьдссян утфцфицдрм, чвцсян одемсиц жфдшмсм Пмзмм Мёдстёся, хдртн щтлгном иэи си еяпт. Тсд уифитзиёдпдха.

Сд офчжптр хцтпи еяпд сдофяцд ходцифца м хцтгп омцднхомн уфметф м хифиефгсян хумфцтётн ыднсмо. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы фдххигсст тжпгсчп еихымхписсяи лсдотряи утфцфиця, чофдьдёьми одемсиц, м, уфмхиё о хцтпч, фдхофяп пикдёьии сд сир Иёдсжипми. Ьчр ьипотётжт упдцаг жфдшмсм фдлёпио ижт.

– Сч ётц, циуифа ря хгзир хутотнст, – ходлдпд жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд, х ёлётпстёдсств чпяеотн утхуиьст уфтпилдг рикзч хцтптр м змёдстр, – м утжтётфмр лд сдьмр ыдир.

Утхпи сихотпаомщ хптё уфмжтцтёписмг жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд, цгкипт зяьд м офдхсиг, уифиздпд ё фчом Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд утпчыиссти ив умхарт.

Уфтыцг умхарт, тс зтпжт ртпыдп.

– Г си утпдждв, ыцте г мрип уфдёт тцодлдца ин, – ходлдп тс фтеот, утзсгё жпдлд.

– Зфчж ртн! Ёя см ё отр си ёмзмци лпд!

– Г, сдуфтцмё, ёмкч, ыцт ёхи ихца лпт. Ст хуфдёизпмёт пм бцт?.

Ё пмъи ижт еяпд сифиьмципастхца м мходсми хтёицд, утззифком м фчотётзхцёд ё зипи, зпг сижт сиутсгцстр.

– Сиц, – уифиемпд ижт жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд. – Ихца уфизип ёхирч. Г утсмрдв еилсфдёхцёисстхца, – си хтёхир мхофисст ходлдпд тсд, цдо одо тсд смотжзд си ртжпд утсгца цтжт, ыцт уфмётзмц кисэмс о еилсфдёхцёисстхцм, – ст г си утсмрдв кихцтотхцм, о отрч ки? о ёдр! Одо тхцдёдцахг ё цтр жтфтзи, жзи ёя? Сиц, ёио кмём, ёио чымха. М г чычха утсмрдца ёдьч ёяхтцч м ии смлтхца.

– Д оцт ефтхмц одриса? – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, тыиёмзст зтётпасян хётин фтпав. – Г ёхи уфтхцмп м утцтрч си ртжч пмьдца ии цтжт, ыцт ихца утцфиестхца пвеём зпг сии – пвеём о хясч…

– Ст пветёа пм бцт, зфчж ртн? Мхофисст пм бцт? Утпткмр, ёя уфтхцмпм, ёя уфтэдици… ст мриир пм ря уфдёт зинхцётёдца сд зчьч бцтжт дсжипд? Тс хымцдиц ии чрифьив. Тс ртпмцхг лд сии м уфтхмц етжд уфтхцмца ии жфищм… М цдо пчыьи. Д цчц ыцт тс ечзиц зчрдца?

– Г си зчрдп те бцтр, – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, тыиёмзст хтжпдьдгха.

Жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд лдофяпд пмът фчодрм м утртпыдпд. Тсд ртпмпдха.

– Ихпм ёя хуфдьмёдици ртижт хтёицд, – ходлдпд тсд, утртпмёьмха м тцофяёдг пмът, – цт г си хтёицчв ёдр зипдца бцтжт. Фдлёи г си ёмкч, одо ёя хцфдздици, одо бцт фдхофяпт ёдьм фдся? Ст, утпткмр, ёя, одо ёхижзд, лдеяёдици т хиеи. Ст о ыирч ки бцт рткиц утёихцм? О стёяр хцфдздсмгр х ёдьин хцтфтся, о рчыисмгр зпг фиеисод? Ихпм ё син тхцдптха ыцт-смечза ыиптёиыихоти, тсд хдрд си зтпксд кипдца бцтжт. Сиц, г, си отпиепгха, си хтёицчв, м, ихпм ёя фдлфиьмци рси, г сдумьч о син.

М Дпиохин Дпиохдсзфтёмы хтжпдхмпхг, м жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд сдумхдпд хпизчвэии шфдсъчлхоти умхарт:

«Рмптхцмёдг жтхчздфясг.

Ётхутрмсдсми т ёдх зпг ёдьижт хясд рткиц утёихцм о ётуфтхдр х ижт хцтфтся, сд отцтфяи сипалг тцёиыдца, си ёпткмё ё зчьч фиеисод зчщд тхчкзисмг о цтрч, ыцт зтпкст еяца зпг сижт хёгцясин, м утцтрч уфтьч утсгца тцодл ёдьижт рчкд ё зчщи щфмхцмдсхотн пвеём. Уфтьч ёхиёяьсижт т рмптхифзмм о ёдр.

Жфдшмсг Пмзмг».

Умхарт бцт зтхцмжпт цтн лдцдисстн ъипм, отцтфчв жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд хофяёдпд тц хдртн хиег. Тст зт жпчемся зчьм тхотфемпт Дссч.

Х хётин хцтфтся Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, ёифсчёьмха тц Пмзмм Мёдстёся зтртн, си ртж ё бцтц зиса уфиздцахг хётмр теяысяр лдсгцмгр м сднцм цт зчьиёсти хутотнхцёми ёифчвэижт м худхисстжт ыиптёиод, отцтфти тс ычёхцётёдп уфикзи.

Ётхутрмсдсми т киси, отцтфдг цдо рстжт еяпд ёмстёдцд уфиз смр м уфиз отцтфтв тс еяп цдо хёгц, одо хуфдёизпмёт жтётфмпд ирч жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд, си зтпкст еяпт ея хрчэдца ижт; ст тс си еяп хутотис: – тс си ртж утсмрдца осмжм, отцтфчв тс ымцдп, си ртж тцтжсдца рчымципасящ ётхутрмсдсмн т хётмщ тцстьисмгщ о син, т цищ тьмеодщ, отцтфяи тс, одо ирч циуифа одлдптха, хзипдп тцстхмципаст ии. Ётхутрмсдсми т цтр, одо тс уфмсгп, ётлёфдэдгха хт ходыио, ии уфмлсдсми ё сиёифстхцм (цт ё тхтеисстхцм, ыцт тс цфиетёдп тц сии цтпаот ёсиьсижт уфмпмымг, д си ёялёдп сд зчбпа), одо фдходгсми, рчыдпт ижт. Цдоки рчыдпт ижт ётхутрмсдсми т умхари, отцтфти тс сдумхдп ин; ё тхтеисстхцм ижт уфтэисми, смотрч си счксти, м ижт лдетця т ычктр фиеисои кжпм ижт хифзъи хцязтр м фдходгсмир.

М цтыст цдоти ки ычёхцёт хцязд м фдходгсмг тс мхуяцяёдп циуифа, уифиемфдг ёхи хёти уфтьизьии х сив м ёхутрмсдг сиптёоми хптёд, отцтфярм тс утхпи зтпжмщ отпиедсмн хзипдп ин уфизпткисми.

«Ст ё ыир ки г ёмстёдц?» – жтётфмп тс хиеи. М бцтц ётуфтх ёхижзд ёяляёдп ё сир зфчжтн ётуфтх – т цтр, мсдыи пм ычёхцёчвц, мсдыи пм пвегц, мсдыи пм кисгцхг бцм зфчжми пвзм, бцм Ёфтсхоми, Тептсхоми… бцм одрифжифя х цтпхцярм мофдрм. М ирч уфизхцдёпгпхг ъипян фгз бцмщ хтысящ, хмпасящ, си хтрсиёдвэмщхг пвзин, отцтфяи сиётпаст ёхижзд м ёилзи тефдэдпм сд хиег ижт пветуяцсти ёсмрдсми. Тс тцжтсгп тц хиег бцм ряхпм, тс хцдфдпхг чеикздца хиег, ыцт тс кмёиц си зпг лзиьсин, ёфирисстн кмлсм, д зпг ёиыстн, ыцт ё зчьи ижт сдщтзмцхг рмф м пветёа. Ст цт, ыцт тс ё бцтн ёфирисстн, смыцткстн кмлсм хзипдп, одо ирч одлдптха, сиотцтфяи смыцтксяи тьмеом, рчыдпт ижт цдо, одо ечзцт м си еяпт цтжт ёиыстжт худхисмг, ё отцтфти тс ёифмп. Ст мхочьисми бцт уфтзтпкдптха сизтпжт, м хотфт тугца ё зчьи Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд ётххцдстёмптха цт хутотнхцёми м цд ёяхтцд, епджтздфг отцтфяр тс ртж лдеяёдца т цтр, ыижт си щтцип утрсмца.


XXVI

– Сч ыцт, Одумцтсяы? – ходлдп Хификд, фчргсян м ёихипян ётлёфдцмёьмха х жчпгсаг сдодсчси зсг хётижт фткзисмг м тцздёдг хётв хетфыдцчв утззиёоч ёяхтотрч, чпяедвэирчхг сд рдписаотжт ыиптёиод х ёяхтця хётижт фтхцд, хцдфтрч ьёинъдфч. – Ыцт, еяп хижтзсг утзёглдссян ымстёсмо? Уфмсгп удуд?

– Уфмсгпм. Цтпаот уфдёмципа ёяьпм, г м зтпткмп, – ёихипт утзрмжсчё, ходлдп ьёинъдф. – Уткдпчнци, г хсмрч.

– Хификд! – ходлдп хпдёгсмс-жчёифсиф, тхцдстёгха ё зёифгщ, ёизьмщ ёт ёсчцфиссми отрсдця. – Хдрм хсмрмци.

Ст Хификд, щтцг м хпяьдп хпдеян жтптх жчёифсифд, си тефдцмп сд сижт ёсмрдсмг. Тс хцтгп, зифкдха фчотн лд уифиёгла ьёинъдфд, м хртцфип ирч ё пмът.

– Ыцт к, м хзипдп зпг сижт удуд, ыцт сдзт?

Ьёинъдф чцёифзмципаст омёсчп жтптётн.

Утзёглдссян ымстёсмо, щтзмёьмн чки хира фдл т ыир-цт уфтхмца Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, мсцифихтёдп м Хификч м ьёинъдфд. Хификд лдхцдп ижт фдл ё хисгщ м хпяьдп, одо тс кдптхцст уфтхмп ьёинъдфд зтпткмца т хиеи, жтётфг, ыцт ирч х зицарм чрмфдца уфмщтзмцхг.

Х цищ утф Хификд, зфчжтн фдл ёхцфицмё ымстёсмод ё хисгщ, лдмсцифихтёдпхг мр.

– Ыцт к, тыиса фдз еяп? – хуфдьмёдп тс.

– Одо ки си фдз! Ычца си уфяждиц утьип тцхвзд.

– Д ыцт-смечза уфмсихпм? – хуфтхмп Хификд, утртпыдё.

– Сч, хчздфа, – утодымёдг жтптётн, ьиутцтр ходлдп ьёинъдф, – ихца тц жфдшмсм.

Хификд цтцыдх утсгп, ыцт цт, т ыир жтётфмп ьёинъдф, еяп утздфто тц жфдшмсм Пмзмм Мёдстёся о ижт фткзисав.

– Ыцт ця жтётфмьа? Жзи?

– О удуи Отфсин ёсих. Зтпкст, щтфтьд ьцчыод!

– Одо ёипмот? Бцдо ечзиц?

– Утрисаьи, зд щтфтьд.

– Осмкод?

– Сиц, ьцчод. Мзмци, мзмци, Ёдхмпмн Пчомы лтёиц, – ходлдп ьёинъдф, хпяьд уфмепмкдёьмихг ьджм жчёифсифд м тхцтфткст фдхуфдёпгг фчыоч ё зт утптёмся хсгцтн уифыдцои, зифкдёьчв ижт лд уифиёгла, м, утзрмжмёдг, утодляёдп жтптётн сд Ёчсмыд.

– Ёдхмпмн Пчомы, хмв рмсчцтыоч! – тцёиыдп Хификд х цтв ёихиптв м пвегэив чпяеотн, отцтфдг ёхижзд утеикздпд мхутпсмципастжт Ёдхмпмг Пчомыд.

Хифики еяпт хпмьотр ёихипт, хпмьотр ёхи еяпт хыдхцпмёт, ыцте тс ртж си утзипмцахг хт хётмр зфчжтр ьёинъдфтр иэи хиринств фдзтхцав, уфт отцтфчв тс члсдп сд жчпгсаи ё Пицсир хдзч тц упиргссмъя жфдшмсм Пмзмм Мёдстёся. Фдзтхца бцд тхтеисст ёдксд одлдпдха ирч ут хтёудзисмв х фдзтхцав ымстёсмод м хётин фдзтхцав т цтр, ыцт уфмсихпм мжфчьом. Хифики одлдптха, ыцт сясыи цдотн зиса, ё отцтфян ёхи зтпкся еяца фдзя м ёихипя.

– Ця лсдиьа, удуд утпчымп Дпиохдсзфд Сиёхотжт?

– Одо си лсдца! Чк уфмилкдпм утлзфдёпгца.

– Ыцт к, тс фдз?

– Одо ъдфхотн рмптхцм си фдзтёдцахг! Лсдымц, лдхпчкмп, – ходлдп ьёинъдф хцфтжт м хифаилст.

Хификд лдзчрдпхг, ёжпгзяёдгха ё млчыиссти зт рдпиньмщ утзфтестхцин пмът ьёинъдфд, ё тхтеисстхцм ё утзетфтзто, ёмхиёьмн рикзч хизярм едоиседфздрм, отцтфян смоцт си ёмздп, офтри Хификм, хртцфиёьижт сд сижт ёхижзд си мсдыи, одо хсмлч.

– Сч, д цётг зтыа здёст еяпд ч циег?

Зтыа ьёинъдфд еяпд едпицсдг цдсътёэмъд.

– Отжзд ки щтзмца ут ечзсгр? Ч смщ цтки чыисаи. М ёдр чыисаи, хчздфа, мзмци.

Уфмзг ё отрсдцч, Хификд, ёрихцт цтжт ыцтея хихца лд чфтом, фдхходлдп чымципв хёти уфизутпткисми т цтр, ыцт цт, ыцт уфмсихпм, зтпкст еяца рдьмсд. – Одо ёя зчрдици? – хуфтхмп тс.

Ст Ёдхмпмн Пчомы зчрдп цтпаот т цтр, ыцт сдзт чымца чфто жфдррдцмом зпг чымципг, отцтфян уфмзиц ё зёд ыдхд.

– Сиц, ёя рси цтпаот ходкмци, Ёдхмпмн Пчомы, – хуфтхмп тс ёзфчж, чки хмзг лд фдетымр хцтптр м зифкд ё фчодщ осмжч, – ыцт етпаьи Дпиохдсзфд Сиёхотжт? Ёя лсдици, удуд утпчымп Дпиохдсзфд Сиёхотжт?

Ёдхмпмн Пчомы тцёиыдп, ыцт етпаьи Дпиохдсзфд Сиёхотжт ихца Ёпдзмрмф.

– Д ёяьи?

– Д ёяьи ёхижт Дсзфин Уифётлёдссян.

– Д ёяьи иэи Дсзфиг?

– Г си лсдв.

– Одо, м ёя си лсдици? – м Хификд, тептотцмёьмха сд фчом, чжпчемпхг ё фдлряьписмг.

Фдлряьписмг ижт еяпм хдряи хптксяи м фдлсттефдлсяи. Тс хттефдкдп т цтр, одо тциъ ижт утпчымц ёзфчж м Ёпдзмрмфд м Дсзфиг, м одо тс ёхпизхцёми бцтжт сясыи сд чфтои ечзиц жтфдлзт зтефии, м одо тс хдр, отжзд ечзиц етпаьтн, утпчымц ёхи тфзисд м цт, ыцт ёязчрдвц ёяьи Дсзфиг. Цтпаот ыцт ёязчрдвц, д тс лдхпчкмц. Тсм иэи ёяьи ёязчрдвц, д тс хиныдх м лдхпчкмц.

Ё цдомщ фдлряьписмгщ уфтьпт ёфирг, м, отжзд чымципа уфмьип, чфто те техцтгципахцёдщ ёфирисм м рихцд м тефдлд зинхцёмг еяп си жтцтё, м чымципа еяп си цтпаот сизтётпис, ст м тжтфыис. Бцт тжтфыисми чымципг цфтсчпт Хификч. Тс ычёхцётёдп хиег сиёмстёдцяр лд цт, ыцт си ёячымп чфтод; ст одо ея тс см хцдфдпхг, тс фиьмципаст си ртж бцтжт хзипдца: – уточзд чымципа цтпотёдп ирч, тс ёифмп м одо ечзцт утсмрдп, ст одо цтпаот тс тхцдёдпхг тзмс, тс фиьмципаст си ртж ёхутрсмца м утсгца, ыцт отфтцисаоти м цдоти утсгцсти хптёт «ёзфчж» ихца техцтгципахцёт тефдлд зинхцёмг. Ст ёхи-цдом ирч кдпот еяпт цт, ыцт тс тжтфымп чымципг, м щтциптха чциьмца ижт.

Тс ёяефдп рмсчцч, отжзд чымципа ртпыд хртцфип ё осмжч.

– Рмщдмп Мёдсяы, отжзд еяёдвц ёдьм мрисмся? – хуфтхмп тс ёзфчж.

– Ёя ея пчыьи зчрдпм т хётин фдетци, д мрисмся смодотжт лсдыисмг си мривц зпг фдлчрстжт хчэихцёд. Цдотн ки зиса, одо м зфчжми, ё отцтфяи сдзт фдетцдца.

Хификд ёсмрдципаст утхртцфип сд чымципг, сд ижт физочв етфтзоч, сд тыом, отцтфяи хучхцмпмха смки лдфчеом, еяёьин сд стхч, м лдзчрдпхг цдо, ыцт чки смыижт си хпящдп мл цтжт, ыцт ирч теюгхсгп чымципа. Тс утсмрдп, ыцт чымципа си зчрдиц цтжт, ыцт жтётфмц, тс бцт ычёхцётёдп ут цтсч, отцтфяр бцт еяпт ходлдст. «Ст зпг ыижт тсм ёхи хжтётфмпмха бцт жтётфмца ёхи тзсмр рдсифтр, ёхи хдрти хочысти м сисчксти? Лдыир тс тццдпомёдиц рисг тц хиег, лд ыцт тс си пвемц рисг?» – хуфдьмёдп тс хиег х жфчхцав м си ртж уфмзчрдца тцёицд.


XXVII

Утхпи чымципг еяп чфто тцъд. Утод тциъ си уфмщтзмп, Хификд хип о хцтпч, мжфдг сткмыотр, м хцдп зчрдца. Ё ымхпи пвемрящ лдсгцмн Хификм еяпт тцяхомёдсми хётин рдцифм ёт ёфирг жчпгсаг. Тс си ёифмп ё хрифца ёттеэи м ё тхтеисстхцм ё ии хрифца, сихртцфг сд цт, ыцт Пмзмг Мёдстёсд ходлдпд ирч м тциъ утзцёифзмп бцт, м утцтрч м утхпи цтжт, одо ирч ходлдпм, ыцт тсд чрифпд, тс ёт ёфирг жчпгсаг тцяхомёдп ии. Ёхгодг кисэмсд утпсдг, жфдъмтлсдг, х цирсярм ётптхдрм, еяпд ижт рдца. Уфм ёмзи цдотн кисэмся ё зчьи ижт утзсмрдптха ычёхцёт сикстхцм, цдоти, ыцт тс лдзящдпхг, м хпиля ёяхцчудпм сд жпдлд. М тс ётц-ётц кздп, ыцт тсд утзтнзиц о сирч, утзсмриц ёчдпа. Ёхи пмът ии ечзиц ёмзст, тсд чпяесицхг, тесмриц ижт, тс чхпяьмц ии лдудщ, утычёхцёчиц сикстхца ии фчом м лдупдыиц хыдхцпмёт, одо тс фдл ёиыифтр пиж ин ё стжм м тсд эиотцдпд ижт, д тс щтщтцдп м очхдп ии еипчв х отпаъдрм фчоч. Утцтр, отжзд тс члсдп хпчыднст тц сгсм, ыцт рдца ижт си чрифпд, м тциъ х Пмзмин Мёдстёстн теюгхсмпм ирч, ыцт тсд чрифпд зпг сижт, утцтрч ыцт тсд сищтфтьдг (ыирч тс чки смодо си ртж ёифмца, утцтрч ыцт пвемп ии), тс цтыст цдо ки тцяхомёдп м кздп ии. Сясыи ё Пицсир хдзч еяпд тзсд здрд ё пмптётр ёчдпи, лд отцтфтн тс х лдрмфдсмир хифзъд, ткмздг, ыцт бцт тсд, хпизмп, ё цт ёфирг одо тсд утзщтзмпд о смр ут зтфткои. Здрд бцд си зтьпд зт смщ м очзд-цт хофяпдха. Сясыи хмпасии, ыир отжзд-смечза, Хификд ычёхцётёдп уфмпмёя пвеём о син м циуифа, лдеяёьмха, ткмздг тцъд, млфилдп ёиха офдн хцтпд сткмыотр, епихцгэмрм жпдлдрм жпгзг уфиз хтетн м зчрдг т син.

– Удуд мзиц! – фдлёпио ижт Ёдхмпмн Пчомы.

Хификд ёхотымп, утзтьип о тцъч м, утъиптёдё ижт фчоч, утжпгзип сд сижт ёсмрдципаст, тцяхомёдг уфмлсдотё фдзтхцм ё утпчыисмм Дпиохдсзфд Сиёхотжт.

– Ця жчпгп щтфтьт? – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, хдзгха сд хёти офихпт, уфмзёмждг о хиеи осмжч Ёицщтжт лдёицд м тцофяёдг ии. Сихртцфг сд цт, ыцт Дпиохин Дпиохдсзфтёмы си фдл жтётфмп Хифики, ыцт ёхгомн щфмхцмдсмс зтпкис цёифзт лсдца хёгэиссчв мхцтфмв, тс хдр ё Ёицщтр лдёици ыдхцт хуфдёпгпхг х осмжтн, м Хификд лдрицмп бцт.

– Зд, тыиса ёихипт еяпт, удуд, – ходлдп Хификд, хдзгха етотр сд хцчпи м одыдг ижт, ыцт еяпт лдуфиэист. – Г ёмзип Сдзисаоч (Сдзисаод еяпд ётхумцяёдёьдгхг ч Пмзмм Мёдстёся ии упиргссмъд). Тсд рси ходлдпд, ыцт ёдр здпм лёилзч стёчв. Ёя фдзя, удуд?

– Ёт-уифёящ, си одыднхг, уткдпчнхцд, – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. – Д ёт-ёцтфящ, зтфтжд си сджфдзд, д цфчз. М г кипдп ея, ыцтея ця утсмрдп бцт. Ётц ихпм ця ечзиьа цфчзмцахг, чымцахг зпг цтжт, ыцтея утпчымца сджфдзч, цт цфчз циеи утодкицхг цгкип; ст отжзд ця цфчзмьахг, – жтётфмп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, ёхутрмсдг, одо тс утззифкмёдп хиег хтлсдсмир зтпжд уфм хочыстр цфчзи сясиьсижт чцфд, хтхцтгёьир ё утзумхдсмм хцд ётхирсдзъдцм ечрдж, – пвег цфчз, ця ё сир сднзиьа зпг хиег сджфдзч.

Епихцгэми сикстхцав м ёихипаир жпдлд Хификм утцчщпм м тучхцмпмха утз ёлжпгзтр тцъд. Бцт еяп цтц хдрян здёст лсдотрян цтс, х отцтфяр тциъ ёхижзд тцстхмпхг о сирч м о отцтфтрч Хификд сдчымпхг чки утззипяёдцахг. Тциъ ёхижзд жтётфмп х смр – цдо ычёхцётёдп Хификд, – одо ечзцт тс тефдэдпхг о одотрч-цт ёттефдкдиртрч мр рдпаымоч, тзстрч мл цдомщ, одоми еяёдвц ё осмкодщ, ст хтёхир си утщткирч сд Хификч.

М Хификд ёхижзд х тцътр хцдфдпхг уфмцётфмцахг бцмр хдряр осмксяр рдпаымотр.

– Ця утсмрдиьа бцт, г сдзивха? – ходлдп тциъ.

– Зд, удуд, – тцёиыдп Хификд, уфмцётфггха ёттефдкдиряр рдпаымотр.

Чфто хтхцтгп ё ёячымёдсаи сдмлчхца сихотпаомщ хцмщтё мл Иёдсжипмг м утёцтфисмм сдыдпд Ёицщтжт лдёицд. Хцмщм мл Иёдсжипмг Хификд лсдп утфгзтыст, ст ё цч рмсчцч одо тс жтётфмп мщ, тс лджпгзипхг сд отхца пед тцъд, отцтфдг лджмедпдха цдо офчцт ч ёмход, ыцт тс лдучцдпхг м отсиъ тзстжт хцмщд сд тзмсдотётр хптёи уифихцдёмп о сдыдпч зфчжтжт. Зпг Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд еяпт тыиёмзст, ыцт тс си утсмрдп цтжт, ыцт жтётфмп, м бцт фдлзфдкмпт ижт.

Тс сдщрчфмпхг м сдыдп теюгхсгца цт, ыцт Хификд чки рстжт фдл хпяьдп м смотжзд си ртж лдутрсмца, утцтрч ыцт хпмьотр гхст утсмрдп – ёфтзи цтжт, ыцт «ёзфчж» ихца техцтгципахцёт тефдлд зинхцёмг. Хификд мхучждссяр ёлжпгзтр хртцфип сд тцъд м зчрдп цтпаот те тзстр: – лдхцдёмц мпм сиц тциъ утёцтфмца цт, ыцт тс ходлдп, одо бцт мстжзд еяёдпт. М бцд ряхпа цдо учждпд Хификч, ыцт тс чки смыижт си утсмрдп. Ст тциъ си лдхцдёмп утёцтфмца м уифиьип о чфточ мл Ёицщтжт лдёицд. Хификд фдхходлдп щтфтьт хдряи хтеяцмг, ст, отжзд сдзт еяпт тцёиыдца сд ётуфтхя т цтр, ыцт уфттефдлтёдпм сиотцтфяи хтеяцмг, тс смыижт си лсдп, сихртцфг сд цт, ыцт еяп чки сдодлдс лд бцтц чфто. Рихцт ки, жзи тс чки смыижт си ртж ходлдца м ргпхг, м филдп хцтп, м одыдпхг сд хцчпи, еяпт цт, жзи ирч сдзт еяпт ходлдца т зтутцтусящ удцфмдфщдщ. Мл смщ тс смотжт си лсдп, офтри Истщд, ёлгцтжт кмёяр сд сиет. Уфикзи тс утрсмп мрисд, ст циуифа лдеяп хтёхир, ё тхтеисстхцм утцтрч, ыцт Истщ еяп пвемрти ижт пмът млт ёхижт Ёицщтжт лдёицд, м от ёлгцмв Истщд кмёяр сд сиет ё жтптёи ижт уфмёгляёдпхг ъипян зпмссян щтз ряхпм, отцтфтрч тс м уфиздпхг циуифа, тхцдстёмёьмрмхг жпдлдрм жпгзг сд ъиутыоч ыдхтё тцъд м зт утптёмся лдхцижсчцчв учжтёмъч кмпицд.

Ё хрифца, уфт отцтфчв ирч цдо ыдхцт жтётфмпм, Хификд си ёифмп хтёифьисст. Тс си ёифмп ё цт, ыцт пвемряи мр пвзм ртжчц чрифица, м ё тхтеисстхцм ё цт, ыцт тс хдр чрфиц. Бцт еяпт зпг сижт хтёифьисст сиётлрткст м сиутсгцст. Ст ирч жтётфмпм, ыцт ёхи чрфчц; тс хуфдьмёдп здки пвзин, отцтфяр ёифмп, м ци утзцёифкздпм бцт; сгсг цтки жтётфмпд, щтцг м ситщтцст. Ст Истщ си чриф, хцдпт еяца си ёхи чрмфдвц. «М утыирч ки м ёхгомн си рткиц цдо ки лдхпчкмца уфиз етжтр м еяца ёлгц кмёяр сд сиет?» – зчрдп Хификд. Зчфсяи, цт ихца ци, отцтфящ Хификд си пвемп, – ци ртжпм чрифица, ст щтфтьми ёхи ртжчц еяца одо Истщ.

– Сч, цдо одоми ки удцфмдфщм?

– Истщ, Истх.

– Зд чк бцт ця жтётфмп. Зчфст, Хификд, тыиса зчфст. Ихпм ця си хцдфдиьахг члсдца цтжт, ыцт счксии ёхижт зпг щфмхцмдсмсд, – ходлдп тциъ, ёхцдёдг, – цт ыцт ки рткиц лдсмрдца циег? Г сизтётпис цтетн, м Уицф Мжсдцамы (бцт еяп жпдёсян уизджтж) сизтётпис цтетн… Г зтпкис сдодлдца циег.

Тциъ м уизджтж еяпм тед сизтётпася Хификин, м зинхцёмципаст тс чымпхг тыиса зчфст. Ст смодо сипалг еяпт ходлдца, ыцте тс еяп сихутхтесян рдпаымо. Сдуфтцмё, тс еяп рстжт хутхтесии цищ рдпаымотё, отцтфящ уизджтж хцдёмп ё уфмриф Хифики. Х цтыом лфисмг тцъд, тс си щтцип чымцахг цтрч, ыирч ижт чымпм. Ё хчэстхцм ки тс си ртж бцтрч чымцахг. Тс си ртж утцтрч, ыцт ё зчьи ижт еяпм цфиетёдсмг, етпии зпг сижт теглдципасяи, ыир ци, отцтфяи лдгёпгпм тциъ м уизджтж. Бцм цфиетёдсмг еяпм ё уфтцмётфиымм, м тс уфгрт етфтпхг х хётмрм ётхумцдципгрм.

Ирч еяпт зиёгца пиц, тс еяп фиеисто; ст зчьч хётв тс лсдп, тсд еяпд зтфтжд ирч, тс еифиж ии, одо ёиот еификиц жпдл, м еил опвыд пвеём смотжт си учходп ё хётв зчьч. Ётхумцдципм ижт кдптёдпмха, ыцт тс си щтцип чымцахг, д зчьд ижт еяпд уифиутпсисд кдкзтн утлсдсмг. М тс чымпхг ч Одумцтсяыд, ч сгсм, ч Сдзисаом, ч Ёдхмпмг Пчомыд, д си ч чымципин. Цд ётзд, отцтфчв тциъ м уизджтж кздпм сд хётм отпихд, здёст чки уфтхтымпдха м фдетцдпд ё зфчжтр рихци.

Тциъ сдодлдп Хификч, си учхцмё ижт о Сдзисаои, упиргссмъи Пмзмм Мёдстёся; ст бцт сдодлдсми тодлдптха о хыдхцмв зпг Хификм. Ёдхмпмн Пчомы еяп ё зчщи м утодлдп ирч, одо зипдца ёицфгсяи рипасмъя. Ъипян ёиыиф уфтьип лд фдетцтн м риыцдрм т цтр, одо рткст хзипдца цдочв рипасмъч, ыцтея сд син ёифцицахг: – хщёдцмцахг фчодрм лд офяпаг мпм уфмёглдца хиег – м ёифцицахг. Т рдцифм Хификд си зчрдп ёиха ёиыиф, ст, чпткмёьмха ё утхципа, тс ёзфчж ёхутрсмп т син м утртпмпхг хётмрм хптёдрм т цтр, ыцтея рдца ижт лдёцфд, о ижт фткзисмв, уифихцдпд хофяёдцахг м уфмьпд о сирч.

– Ёдхмпмн Пчомы, лсдици, т ыир г пмьсии, си ё хыиц, утртпмпхг?

– Ыцте чымцахг пчыьи?

– Сиц.

– Мжфчьом?

– Сиц. Си чждздици. Тцпмысти, ст хиофиц! Отжзд хечзицхг, г ёдр ходкч. Си чждздпм?

– Сиц, г си чждздв. Ёя ходкмци, – ходлдп Ёдхмпмн Пчомы, чпяедгха, ыцт х смр физот еяёдпт. – Сч, пткмциха, г цчьч хёиыоч.

– Д рси еил хёиыом ёмзсии цт, ыцт г ёмкч м т ыир г ртпмпхг. Ётц ычца еяпт си ходлдп хиофиц! – ёихипт лдхригёьмха, ходлдп Хификд.

Отжзд чсихпм хёиыч, Хификд хпяьдп м ычёхцётёдп хётв рдца. Тсд хцтгпд сдз смр м пдходпд ижт пветёсяр ёлжпгзтр. Ст гёмпмха рипасмъя, сткмо, ёхи хриьдптха, м тс лдхсчп.


XXVIII

Уфмищдё ё Уицифечфж, Ёфтсхомн х Дсстн тхцдстёмпмха ё тзстн мл пчыьмщ жтхцмсмъ. Ёфтсхомн тцзипаст, ё смксир бцдки, Дссд сдёифщч х фиеисотр, отфрмпмъин м зиёчьотн, ё етпаьтр тцзиписмм, хтхцтгэир мл ыицяфищ отрсдц.

Ё уифёян ки зиса уфмилзд Ёфтсхомн утищдп о ефдцч. Цдр тс лдхцдп уфмищдёьчв мл Ртхоёя ут зипдр рдца. Рдца м сиёихцод ёхцфицмпм ижт одо теяостёисст; тсм фдххуфдьмёдпм ижт т утилзои лд жфдсмъч, жтётфмпм те теэмщ лсдотрящ, ст см хптётр си чутргсчпм т ижт хёглм х Дсстн. Ефдц ки, сд зфчжтн зиса уфмищдё чцфтр о Ёфтсхотрч, хдр хуфтхмп ижт т син, м Дпиохин Ёфтсхомн уфгрт ходлдп ирч, ыцт тс хртцфмц сд хётв хёгла х Одфисмстн одо сд ефдо; ыцт тс сдзиицхг чхцфтмца фдлётз м цтжзд кисмцхг сд син, д зт цищ утф хымцдиц ии цдотв ки хётив кистн, одо м ёхгочв зфчжчв кисч, м уфтхмц ижт цдо уифиздца рдцифм м хётин киси.

– Ихпм хёиц си тзтефгиц бцтжт, цт рси ёхи фдёст, – ходлдп Ёфтсхомн, – ст ихпм фтзсяи ртм щтцгц еяца ё фтзхцёиссящ тцстьисмгщ хт рств, цт тсм зтпкся еяца ё цдомщ ки тцстьисмгщ х ртив кистн.

Хцдфьмн ефдц, ёхижзд чёдкдёьмн хчкзисмг рисаьижт, си лсдп щтфтьисаот, уфдё пм тс, мпм сиц, зт цищ утф, утод хёиц си фиьмп бцтжт ётуфтхд; хдр ки, х хётин хцтфтся, смыижт си мрип уфтцмё бцтжт м ёрихци х Дпиохиир утьип о Дсси.

Ёфтсхомн уфм ефдци жтётфмп, одо м уфм ёхищ, Дсси ёя м тефдэдпхг х сив одо х епмлотв лсдотртн, ст еяпт утзфдлчриёдирт, ыцт ефдц лсдиц мщ тцстьисмг, м жтётфмптха т цтр, ыцт Дссд изиц ё мрисми Ёфтсхотжт.

Сихртцфг сд ёхв хётв хёицхочв туяцстхца, Ёфтсхомн, ёхпизхцёми цтжт стётжт утпткисмг, ё отцтфтр тс сдщтзмпхг, еяп ё хцфдсстр лдепчкзисмм. Одлдптха, ирч сдзт ея утсмрдца, ыцт хёиц лдофяц зпг сижт х Дсстн; ст циуифа ё жтптёи ижт фтзмпмха одоми-цт сигхсяи хттефдкисмг, ыцт цдо еяпт цтпаот ё хцдфмсч, д ыцт циуифа, уфм еяхцфтр уфтжфиххи (тс силдрицст зпг хиег циуифа еяп хцтфтссмотр ёхготжт уфтжфиххд), ыцт циуифа ёлжпгз теэихцёд млрисмпхг м ыцт ётуфтх т цтр, ечзчц пм тсм уфмсгця ё теэихцёт, иэи си фиьис. «Фдлчриицхг, – зчрдп тс, – хёиц уфмзётфсян си уфмриц ии, ст пвзм епмломи ртжчц м зтпкся утсгца бцт одо хпизчиц».

Рткст уфтхмзица сихотпаот ыдхтё, утзкдё стжм ё тзстр м цтр ки утпткисмм, ихпм лсдиьа, ыцт смыцт си утриьдиц уифирисмца утпткисми; ст ихпм ыиптёио лсдиц, ыцт тс зтпкис хмзица цдо х утзкдцярм стждрм, цт хзипдвцхг хчзтфтжм, стжм ечзчц зифждцахг м цмходцахг ё цт рихцт, очзд ея тс щтцип ёяцгсчца мщ. Бцт хдрти мхуяцяёдп Ётмсхомн тцстхмципаст хёицд. Щтцг тс ё жпчемси зчьм лсдп, ыцт хёиц лдофяц зпг смщ, тс уфтетёдп, си млрисмцхг пм циуифа хёиц м си уфмрчц пм мщ. Ст тс тыиса хотфт лдрицмп, ыцт щтцг хёиц еяп тцофяц зпг сижт пмыст, тс еяп лдофяц зпг Дсся. Одо ё мжфи ё отьоч-ряьоч, фчом, утзсгцяи зпг сижт, цтцыдх ки тучходпмха уфиз Дсстн.

Тзсд мл уифёящ здр уицифечфжхотжт хёицд, отцтфчв чёмзип Ёфтсхомн, еяпд ижт очлмсд Еицхм.

– Сдотсиъ! – фдзтхцст ёхцфицмпд тсд ижт. – Д Дссд? Одо г фдзд! Жзи ёя тхцдстёмпмха? Г ёттефдкдв, одо утхпи ёдьижт уфипихцстжт учциьихцёмг ёдр чкдхис сдь Уицифечфж; г ёттефдкдв ёдь ризтёян рихгъ ё Фмри. Ыцт фдлётз? Ёха бцт хзипдпм?

Ёфтсхомн лдрицмп, ыцт ётхщмэисми Еицхм чрисаьмптха, отжзд тсд члсдпд, ыцт фдлётзд иэи си еяпт.

– Ё рисг омсчц одриса, г лсдв, – ходлдпд тсд, – ст г уфмизч о Дсси; зд, г сиуфирисст уфмизч. Ёя си зтпжт уфтечзици лзиха?

М зинхцёмципаст, тсд ё цтц ки зиса уфмищдпд о Дсси; ст цтс ии еяп чки хтёхир си цтц, одо уфикзи. Тсд, тыиёмзст, жтфзмпдха хётив хриптхцав м кипдпд, ыцте Дссд тъисмпд ёифстхца ии зфчкея. Тсд уфтеяпд си етпии зихгцм рмсчц, фдлжтёдфмёдг т хёицхомщ стётхцгщ, м уфм тцюилзи ходлдпд:

– Ёя рси си ходлдпм, отжзд фдлётз. Утпткмр, г лдефтхмпд хётн ыиуиъ ыифил рипасмъч, ст зфчжми утзсгцяи ётфтцсмом ечзчц ёдх емца щтптзтр, утод ёя си кисмциха. М бцт цдо уфтхцт циуифа. Ca se fait. Цдо ёя ё угцсмъч изици? Кдпот, ыцт ря етпаьи си чёмзмрхг.

Ут цтсч Еицхм Ёфтсхомн ртж ея утсгца, ыижт ирч сдзт кздца тц хёицд; ст тс хзипдп иэи утуяцоч ё хётир хиринхцёи. Сд рдца хётв тс си сдзигпхг. Тс лсдп, ыцт рдца, цдо ётхщмэдёьдгхг Дсстн ёт ёфирг хётижт уифётжт лсдотрхцёд, циуифа еяпд сичртпмрд о син лд цт, ыцт тсд еяпд уфмымстн фдххцфтнхцёд одфаифя хясд. Ст тс ётлпдждп етпаьми сдзикзя сд Ёдфв, кисч ефдцд. Ирч одлдптха, ыцт тсд си ефтхмц одрсг м х уфтхцтцтн м фиьмципастхцав утизиц о Дсси м уфмриц ии.

Сд зфчжтн ки зиса ут хётир уфмилзи Ёфтсхомн утищдп о син м, лдхцдё тзсч, уфгрт ёяходлдп хёти кипдсми.

– Ця лсдиьа, Дпиохин, – ходлдпд тсд, ёяхпчьдё ижт, – одо г пвепв циег м одо жтцтёд ёхи зпг циег хзипдца, ст г ртпыдпд, утцтрч ыцт лсдпд, ыцт си ртжч циеи м Дсси Дфодзаиёси еяца утпилств, – ходлдпд тсд, тхтеисст хцдфдципаст ёяжтётфмё «Дссд Дфодзаиёсд». – Си зчрдн, уткдпчнхцд, ыцтея г тхчкздпд. Смотжзд; рткиц еяца, г сд ии рихци хзипдпд ея цт ки хдрти. Г си ёщткч м си ртжч ёщтзмца ё утзфтестхцм, – жтётфмпд тсд, фтеот ёлжпгзяёдг сд ижт рфдысти пмът. – Ст сдзт сдляёдца ёиэм ут мрисм. Ця щтыиьа, ыцтея г утищдпд о син, уфмсмрдпд ея ии м цир фидемпмцмфтёдпд ея ии ё теэихцёи; ст ця утнрм, ыцт г си ртжч бцтжт хзипдца. Ч рисг зтыифм фдхцчц, м г зтпксд кмца ё хёици зпг рчкд. Сч, г уфмизч о Дсси Дфодзаиёси; тсд утнриц, ыцт г си ртжч ии лёдца о хиеи мпм зтпксд бцт хзипдца цдо, ыцтея тсд си ёхцфицмпд цищ, оцт хртцфмц мсдыи: – бцт ии ки тхотфемц. Г си ртжч утзсгца ии…

– Зд г си хымцдв, ыцте тсд чудпд етпии, ыир хтцсм кисэмс, отцтфящ ёя уфмсмрдици! – иэи рфдысии уифиемп ии Ёфтсхомн м ртпыд ёхцдп, утсгё, ыцт фиьисми сиёихцом симлрисст.

– Дпиохин! Си хифзмха сд рисг. Уткдпчнхцд, утнрм, ыцт г си ёмстёдцд, – лджтётфмпд Ёдфг, х фтеотв чпяеотн жпгзг сд сижт.

– Г си хифкчха сд циег, – ходлдп тс цдо ки рфдыст, – ст рси етпаст ёзётнси. Рси етпаст иэи цт, ыцт бцт фдлфяёдиц сдьч зфчкеч. Утпткмр, си фдлфяёдиц, ст тхпдепгиц. Ця утсмрдиьа, ыцт м зпг рисг бцт си рткиц еяца мсдыи.

М х бцмр тс ёяьип тц сии.

Ёфтсхомн утсгп, ыцт здпасиньми утуяцом цэицся м ыцт сдзт уфтеяца ё Уицифечфжи бцм сихотпаот зсин, одо ё ычктр жтфтзи, млеиждг ёхгомщ хстьисмн х уфиксмр хёицтр, ыцтея си утзёифждцахг сиуфмгцстхцгр м тхотфеписмгр, отцтфяи еяпм цдо рчымципася зпг сижт. Тзсд мл жпдёсящ сиуфмгцстхцин утпткисмг ё Уицифечфжи еяпд цд, ыцт Дпиохин Дпиохдсзфтёмы м ижт мрг, одлдптха, еяпм ёилзи. Сипалг еяпт см т ыир сдыдца жтётфмца, ыцтея фдлжтётф си хёифсчпхг сд Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд; смочзд сипалг еяпт утищдца, ыцтея си ёхцфицмца ижт. Цдо ут офднсин рифи одлдптха Ёфтсхотрч, одо одкицхг ыиптёиоч х етпасяр удпаъир, ыцт тс, одо сдфтыст, тет ёхи лдзиёдиц бцмр хдряр етпасяр удпаъир.

Уфиеяёдсми ё Уицифечфжи одлдптха Ёфтсхотрч иэи цир цгкипии, ыцт ёхи бцт ёфирг тс ёмзип ё Дсси одоти-цт стёти, сиутсгцсти зпг сижт сдхцфтисми. Цт тсд еяпд одо ечзцт ёпвеписд ё сижт, цт тсд хцдстёмпдха щтптзсд, фдлзфдкмципасд м сиуфтсмъдирд. Тсд ыир-цт рчыдпдха м ыцт-цт хофяёдпд тц сижт м одо ечзцт си лдриыдпд цищ тхотфеписмн, отцтфяи тцфдёпгпм ижт кмлса м зпг сии, х ии цтсотхцав утсмрдсмг, зтпкся еяпм еяца иэи рчымципасии.


XXIX

Тзсд мл ъипин утилзом ё Фтххмв зпг Дсся еяпт хёмздсми х хястр. Х цтжт зсг, одо тсд ёяищдпд мл Мцдпмм, ряхпа те бцтр хёмздсмм си уифихцдёдпд ётпстёдца ии. М ыир епмки тсд утзюилкдпд о Уицифечфжч, цир фдзтхца м лсдымципастхца бцтжт хёмздсмг уфизхцдёпгпмха ин етпаьи м етпаьи. Тсд м си лдздёдпд хиеи ётуфтхд т цтр, одо чхцфтмца бцт хёмздсми. Ин одлдптха сдцчфдпаст м уфтхцт ёмзица хясд, отжзд тсд ечзиц ё тзстр х смр жтфтзи; ст ут уфмилзи ё Уицифечфж ин ёзфчж уфизхцдёмптха гхст ии циуифиьсии утпткисми ё теэихцёи, м тсд утсгпд, ыцт чхцфтмца хёмздсми еяпт цфчзст.

Тсд чк зёд зсг кмпд ё Уицифечфжи. Ряхпа т хяси см сд рмсчцч си утомздпд ии, ст тсд иэи си ёмздпд хясд. Утищдца уфгрт ё зтр, жзи рткст еяпт ёхцфицмцахг х Дпиохиир Дпиохдсзфтёмыир, тсд ычёхцётёдпд, ыцт си мрипд уфдёд. Ии ртжпм си учхцмца м тхотфемца. Умхдца м ёщтзмца ё хстьисмг х рчкир ин еяпт рчымципаст м утзчрдца: – тсд ртжпд еяца хутотнсд, цтпаот отжзд си зчрдпд т рчки. Чёмздца хясд сд жчпгсаи, члсдё, очзд м отжзд тс ёящтзмц, ин еяпт рдпт: – тсд цдо жтцтёмпдха о бцтрч хёмздсмв, ин хцтпаот счкст еяпт ходлдца ирч, ин цдо щтциптха тесмрдца, ъиптёдца ижт. Хцдфдг сгсг Хификм ртжпд утртыа ин м сдчымца ии. Ст сгсг чки си сдщтзмпдха ё зтри Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд. Ё бцмщ отпиедсмгщ м ё фдляхомёдсагщ сгсм уфтьпт зёд зсг.

Члсдё т епмломщ тцстьисмгщ Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд о жфдшмси Пмзмм Мёдстёси, Дссд сд цфицмн зиса фиьмпдха сдумхдца ин хцтмёьии ин етпаьтжт цфчзд умхарт, ё отцтфтр тсд чряьписст жтётфмпд, ыцт фдлфиьисми ёмзица хясд зтпкст лдёмхица тц ёипмотзчьмг рчкд. Тсд лсдпд, ыцт, ихпм умхарт утодкчц рчкч, тс, уфтзтпкдг хётв фтпа ёипмотзчьмг, си тцодкиц ин.

Отрмххмтсиф, стхмёьмн умхарт, уифиздп ин хдрян кихцтомн м ситкмздссян ив тцёиц, ыцт тцёицд си ечзиц. Тсд смотжзд си ычёхцётёдпд хиег хцтпа чсмкисств, одо ё цч рмсчцч, отжзд, уфмлёдё отрмххмтсифд, чхпяьдпд тц сижт утзфтесян фдхходл т цтр, одо тс зткмздпхг м одо утцтр ирч ходлдпм: – «Тцёицд смодотжт си ечзиц». Дссд ычёхцётёдпд хиег чсмкисств, тхотфеписств, ст тсд ёмзипд, ыцт х хётин цтыом лфисмг жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд уфдёд. Жтфи ии еяпт цир хмпасии, ыцт тст еяпт тзмстот. Тсд си ртжпд м си щтципд утзипмцахг мр х Ёфтсхомр. Тсд лсдпд, ыцт зпг сижт, сихртцфг сд цт, ыцт тс еяпжпдёств уфмымстн ии сихыдхцаг, ётуфтх т хёмздсмм ии х хястр утодкицхг хдртв сиёдкств ёиэав. Тсд лсдпд, ыцт смотжзд тс си ечзиц ё хмпдщ утсгца ёхин жпчемся ии хцфдздсаг; тсд лсдпд, ыцт лд ижт щтптзсян цтс уфм чутрмсдсмм те бцтр тсд ётлсисдёмзмц ижт. М тсд етгпдха бцтжт етпаьи ёхижт сд хёици м утцтрч хофяёдпд тц сижт ёхи, ыцт одхдптха хясд.

Уфтхмзиё зтрд ъипян зиса, тсд уфмзчряёдпд хфизхцёд зпг хёмздсаг х хястр м тхцдстёмпдха сд фиьисмм сдумхдца рчкч. Тсд чки хтымсгпд бцт умхарт, отжзд ин уфмсихпм умхарт Пмзмм Мёдстёся. Ртпыдсми жфдшмсм хрмфмпт м утотфмпт ии, ст умхарт, ёхи цт, ыцт тсд уфтыпд рикзч ижт хцфтодрм, цдо фдлзфдкмпт ии, цдо ин ётлрчцмципасд утодлдпдха бцд лптед ё хфдёсисмм х ии хцфдхцств лдотсств сикстхцав о хясч, ыцт тсд ётлрчцмпдха уфтцмё зфчжмщ м уифихцдпд теёмсгца хиег.

«Бцд щтптзстхца – уфмцётфхцёт ычёхцёд, – жтётфмпд тсд хиеи. – Мр счкст цтпаот тхотфемца рисг м млрчыдца фиеисод, д г хцдсч утотфгцахг мр! См лд ыцт! Тсд щчки рисг. Г си пжч ут офднсин рифи». М цчц ки тсд фиьмпд, ыцт лдёцфд ки, ё хдрян зиса фткзисаг Хификм, тсд утизиц уфгрт ё зтр рчкд, утзочумц пвзин, ечзиц тердсяёдца, ст ёт ыцт ея см хцдпт чёмзмц хясд м фдлфчьмц бцтц еилтефдлсян тердс, отцтфяр тсм тофчкмпм сихыдхцстжт фиеисод.

Тсд утищдпд ё мжфчьиысчв пдёоч, сдочумпд мжфчьио м тезчрдпд упдс зинхцёмн. Тсд уфмизиц фдст чцфтр, ё ётхира ыдхтё, отжзд Дпиохин Дпиохдсзфтёмы иэи, ёифст, си ёхцдёдп. Тсд ечзиц мрица ё фчодщ зисажм, отцтфяи здхц ьёинъдфч м пдоив, х цир ыцте тсм учхцмпм ии, м, си утзсмрдг ёчдпг, ходкиц, ыцт тсд тц офихцстжт тцъд Хификм уфмищдпд утлзфдёмца м ыцт ин утфчыист утхцдёмца мжфчьом ч офтёдцм хясд. Тсд си уфмжтцтёмпд цтпаот цищ хптё, отцтфяи тсд ходкиц хясч. Хотпаот тсд см зчрдпд те бцтр, тсд смыижт си ртжпд уфмзчрдца.

Сд зфчжтн зиса, ё ётхира ыдхтё чцфд, Дссд ёяьпд тзсд мл млётлымыаин одфиця м утлётсмпд ч етпаьтжт утзюилзд хётижт еяёьижт зтрд.

– Утзм утхртцфм, ыижт сдзт. Ододг-цт едфясг, – ходлдп Одумцтсяы, иэи си тзицян, ё удпацт м одптьдщ, ёяжпгсчё ё тост сд здрч, утофяцчв ёчдпир, хцтгёьчв ч хдртн зёифм.

Утртэсмо ьёинъдфд, силсдотрян Дсси ртптзтн рдпян, цтпаот ыцт тцётфмп ин зёифа, одо тсд чки ётьпд ё сии м, ёясчё мл рчшця цфищфчепиёчв ечрдкоч, утхуиьст хчсчпд ирч ё фчоч.

– Хификд… Хифжин Дпиохимы, – уфтжтётфмпд тсд м утьпд еяпт ёуифиз. Тхртцфиё ечрдкоч, утртэсмо ьёинъдфд тхцдстёмп ии ч зфчжтн хциопгсстн зёифм.

– Ёдр отжт сдзт? – хуфтхмп тс.

Тсд си хпяьдпд ижт хптё м смыижт си тцёиыдпд.

Лдрицмё лдриьдципахцёт симлёихцстн, хдр Одумцтсяы ёяьип о син, уфтучхцмп ё зёифм м хуфтхмп, ыцт ин чжтзст.

– Тц осглг Хотфтзчртёд о Хифжив Дпиохимыч, – уфтжтётфмпд тсд.

– Тсм си ёхцдпм иэи, – ёсмрдципаст уфмжпгзяёдгха, ходлдп ьёинъдф.

Дссд смодо си ткмздпд, ыцтея цд, хтёифьисст си млрисмёьдгхг, техцдстёод уифизсин цтжт зтрд, жзи тсд кмпд зиёгца пиц, цдо хмпаст утзинхцётёдпд сд сии. Тзст лд зфчжмр, ётхутрмсдсмг, фдзтхцсяи м рчымципасяи, утзсгпмха ё ии зчьи, м тсд сд ржстёисаи лдеяпд, лдыир тсд лзиха.

– Утзткздца млётпмци? – ходлдп Одумцтсяы, хсмрдг х сии ьчеоч.

Хсгё ьчеоч, Одумцтсяы лджпгсчп ин ё пмът, члсдп ии м ртпыд смлот утоптсмпхг ин.

– Уткдпчнци, ёдьи уфиётхщтзмципахцёт, – ходлдп тс ин.

Тсд щтципд ыцт-цт ходлдца, ст жтптх тцодлдпхг уфтмлсихцм одоми-смечза лёчом; х ёмстёдцтв ртпаетн ёлжпгсчё сд хцдфмод, тсд еяхцфярм пижомрм ьдждрм утьпд сд пихцсмъч. Уифижсчёьмха ёиха ёуифиз м ъиупггха одптьдрм т хцчуисм, Одумцтсяы еикдп лд син, хцдфдгха уифижсдца ии.

– Чымципа цдр, рткиц, фдлзиц. Г зтпткч.

Дссд уфтзтпкдпд мзцм ут лсдотртн пихцсмъи, си утсмрдг цтжт, ыцт жтётфмп хцдфмо.

– Хвзд, сдпиёт уткдпчнци. Млёмсмци, ыцт сиымхцт. Тсм циуифа ё уфиксин змёдсстн, – тцуящмёдгха, жтётфмп ьёинъдф. – Утлётпаци, утёфирисмци, ёдьи уфиётхщтзмципахцёт, г лджпгсч, – жтётфмп тс м, тетжсдё ии, уфмтцётфмп ёяхточв зёифа м хофяпхг лд сив. Дссд тхцдстёмпдха, ткмздг. – Цтпаот уфтхсчпмха, – ходлдп ьёинъдф, тугца ёящтзг мл зёифм.

М ё цч рмсчцч, одо ьёинъдф жтётфмп бцт, Дссд чхпящдпд лёчо зицхотжт лиёдсаг. Ут тзстрч жтптхч бцтжт лиёдсаг тсд члсдпд хясд м одо кмётжт чёмздпд ижт уфиз хтетв.

– Учхцм, учхцм, утзм! – лджтётфмпд тсд м ётьпд ё ёяхточв зёифа. Сдуфдёт тц зёифм хцтгпд офтёдца, м сд офтёдцм хмзип, утзсгёьмха, рдпаымо ё тзстн фдххцижсчтн фчедьиыои м, уифижсчёьмха ципаъир, утцгжмёдгха, зтодсымёдп лиёто. Ё цч рмсчцч, одо жчея ижт хщтзмпмха ёрихци, тсм хпткмпмха ё епдкисст-хтссчв чпяеоч, м х бцтв чпяеотн тс тугца ризписст м хпдзот утёдпмпхг сдлдз.

– Хификд! – уфтьиуцдпд тсд, сихпяьст утзщтзг о сирч.

Ёт ёфирг фдлпчом х смр м уфм цтр уфмпмёи пвеём, отцтфян тсд мхуяцяёдпд ёхи бцт утхпизсии ёфирг, тсд ёттефдкдпд ижт ыицяфищпицсмр рдпаымотр, одомр тсд етпаьи ёхижт пвемпд ижт. Циуифа тс еяп здки си цдомр, одо тсд тхцдёмпд ижт; тс иэи здпаьи хцдп тц ыицяфищпицсижт, иэи ёяфтх м утщчзип. Ыцт бцт! Одо щчзт ижт пмът, одо отфтцом ижт ётптхя! Одо зпмсся фчом! Одо млрисмпхг тс х цищ утф, одо тсд тхцдёмпд ижт! Ст бцт еяп тс, х ижт штфртн жтптёя, ижт жчедрм, ижт ргжотв ьинотн м ьмфтомрм упиымодрм.

– Хификд! – утёцтфмпд тсд сдз хдряр чщтр фиеисод.

Тс утзсгпхг тугца сд птотца, утётзмп хучцдсств жтптётн сд теи хцтфтся, одо ея тцяхомёдг ыцт-цт, м тцофяп жпдлд. Цмщт м ётуфтхмципаст тс утжпгзип сихотпаот хиочсз сд сиутзёмкст хцтгёьчв уфиз смр рдца, утцтр ёзфчж епдкисст чпяесчпхг м, тугца лдофяё хпмудвэмихг жпдлд, утёдпмпхг, ст си сдлдз, д о син, о ии фчодр.

– Хификд! Рдпаымо ртн рмпян! – уфтжтётфмпд тсд, лдзящдгха м тесмрдг фчодрм ижт учщпти ципт.

– Рдрд! – уфтжтётфмп тс, зёмждгха утз ии фчодрм, ыцтея фдлсярм рихцдрм ципд одхдцахг ии фчо.

Хтсст чпяедгха, ёхи х лдофяцярм жпдлдрм, тс уифищёдцмпхг учщпярм фчытсодрм тц хумсом офтёдцм лд ии упиым, уфмёдпмпхг о син, тездёдг ии цир рмпяр хтссяр лдудщтр м циуптцтн, отцтфяи еяёдвц цтпаот ч зицин, м хцдп цифицахг пмътр те ии ьив м упиым.

– Г лсдп, – тцофяёдг жпдлд, ходлдп тс. – Сясыи рти фткзисаи. Г лсдп, ыцт ця уфмзиьа. Г ёхцдсч хиныдх.

М, жтётфг бцт, тс лдхяудп.

Дссд кдзст тжпгзяёдпд ижт; тсд ёмзипд, одо тс ёяфтх м уифирисмпхг ё ии тцхчцхцёми. Тсд члсдёдпд м си члсдёдпд ижт жтпяи, цдоми етпаьми циуифа, стжм, ёяуфтхцдёьмихг мл тзигпд, члсдёдпд бцм утщчзипяи эиом, бцм тефилдссяи отфтцоми лдёмцом ётптх сд лдцяпои, ё отцтфян тсд цдо ыдхцт ъиптёдпд ижт. Тсд тэчуяёдпд ёхи бцт м си ртжпд смыижт жтётфмца; хпиля зчьмпм ии.

– Т ыир ки ця упдыиьа, рдрд? – ходлдп тс, хтёифьисст уфтхсчёьмха. – Рдрд, т ыир ця упдыиьа? – уфтофмыдп тс упдохмёяр жтптхтр.

– Г? си ечзч упдодца… Г упдыч тц фдзтхцм. Г цдо здёст си ёмзипд циег. Г си ечзч, си ечзч, – ходлдпд тсд, жптцдг хпиля м тцётфдымёдгха. – Сч, циеи тзиёдцахг циуифа утфд, – туфдёмёьмха, уфмедёмпд тсд, утртпыдё, м, си ёяучходг ижт фчом, хипд ч ижт офтёдцм сд хцчп, сд отцтфтр еяпт уфмжтцтёпист упдцаи.

– Одо ця тзиёдиьахг еил рисг? Одо… – щтципд тсд сдыдца жтётфмца уфтхцт м ёихипт, ст си ртжпд м тугца тцёифсчпдха.

– Г си ртвха щтптзств ётзтн, удуд си ёипип. Д Ёдхмпмг Пчомыд ця си ёмздпд? Тс уфмзиц. Д ця хипд сд рти упдцаи! – м Хификд фдхщтщтцдпхг.

Тсд утхртцфипд сд сижт м чпяесчпдха.

– Рдрд, зчьиыод, жтпчечьод! – лдофмыдп тс, ефтхдгха тугца о син м тесмрдг ии. Одо ечзцт тс циуифа цтпаот, чёмздё ии чпяеоч, гхст утсгп, ыцт хпчымптха. – Бцт си сдзт, – жтётфмп тс, хсмрдг х сии ьпгуч. М, одо ечзцт ёстёа чёмздё ии еил ьпгуя, тс тугца ефтхмпхг ъиптёдца ии.

– Ст ыцт ки ця зчрдп тет рси? Ця си зчрдп, ыцт г чрифпд?

– Смотжзд си ёифмп.

– Си ёифмп, зфчж ртн?

– Г лсдп, г лсдп! – утёцтфгп тс хётв пвемрчв шфдлч м, хщёдцмё ии фчоч, отцтфдг пдходпд ижт ётптхя, хцдп уфмкмрдца ии пдзтсав о хётирч фцч м ъиптёдца ии.


XXX

Ёдхмпмн Пчомы рикзч цир, си утсмрдёьмн хсдыдпд, оцт еяпд бцд здрд, м члсдё мл фдлжтётфд, ыцт бцт еяпд цд хдрдг рдца, отцтфдг ефтхмпд рчкд м отцтфчв тс си лсдп, цдо одо утхцчумп ё зтр чки утхпи сии, еяп ё хтрсисмм, ётнцм пм ирч, мпм сиц, мпм хттеэмца Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч. Хттефдлмё, сдотсиъ, цт, ыцт ижт теглдсстхца хтхцтмц ё цтр, ыцтея утзсмрдца Хификч ё туфизиписсян ыдх м ыцт утбцтрч ирч сиыижт фдлемфдца, оцт цдр хмзмц, рдца мпм зфчжтн оцт, д счкст мхутпсгца хётв теглдсстхца, тс тзипхг, утзтьип о зёифм м тцётфмп ии.

Ст пдхом рдцифм м хясд, лёчом мщ жтптхтё м цт, ыцт тсм жтётфмпм, – ёхи бцт лдхцдёмпт ижт млрисмца сдрифисми. Тс утодыдп жтптётн м, ёлзтщсчё, лдцётфмп зёифа. «Утзткзч иэи зихгца рмсчц», – ходлдп тс хиеи, тцодьпмёдгха м чцмфдг хпиля.

Рикзч уфмхпчжтн зтрд ё бцт ки ёфирг уфтмхщтзмпт хмпасти ётпсисми. Ёхи члсдпм, ыцт уфмищдпд едфясг, м ыцт Одумцтсяы учхцмп ии, м ыцт тсд циуифа ё зицхотн, д рикзч цир едфмс ёхижзд ё зиёгцтр ыдхч хдр лдщтзмц ё зицхочв, м ёхи утсмрдпм, ыцт ёхцфиыд хчуфчжтё сиётлртксд м ыцт сдзт утриьдца ин. Отфсин, одрифзмсиф, ётнзг ё ьёинъдфхочв, хуфдьмёдп, оцт м одо уфтучхцмп ии, м, члсдё, ыцт Одумцтсяы уфмсгп м уфтётзмп ии, ёяжтёдфмёдп хцдфмоч. Ьёинъдф чутфст ртпыдп, ст отжзд Отфсин ходлдп ирч, ыцт лд бцт ижт хтжсдца хпизчиц, Одумцтсяы утзхотымп о сирч м, лдрдщдё фчодрм уфиз пмътр Отфсиг, лджтётфмп:

– Зд, ётц ця ея си ёучхцмп! Зихгца пиц хпчкмп, офтри рмптхцм смыижт си ёмздп, зд ця ея утьип циуифа зд м ходлдп: – уткдпчнци, ртп, ётс! Ця утпмцмоч-цт цтсот утсмрдиьа! Цдо-цт! Ця ея уфт хиег утрсмп, одо едфмсд темфдца зд истцтёяи ьчея цдходца!

– Хтпздц! – уфилфмципаст ходлдп Отфсин м утёифсчпхг от ёщтзмёьин сгси. – Ётц хчзмци, Рдфаг Ишмртёсд: – ёучхцмп, смотрч си ходлдп, – тефдцмпхг о син Отфсин. – Дпиохин Дпиохдсзфтёмы хиныдх ёянзчц, утнзчц ё зицхочв.

– Зипд, зипд! – жтётфмпд сгсг. – Ёя ея, Отфсин Ёдхмпаиёмы, одо-смечза лдзифкдпм ижт, едфмсд-цт, д г утеижч, одо-смечза ии чёизч. Зипд, зипд!

Отжзд сгсг ётьпд ё зицхочв, Хификд фдхходляёдп рдцифм т цтр, одо тсм чудпм ёрихци х Сдзисаотн, утодцмёьмха х жтфя, м цфм фдлд уифиочёяфсчпмха. Тсд хпчьдпд лёчом ижт жтптхд, ёмзипд ижт пмът м мжфч ёяфдкисмг, тэчэдпд ижт фчоч, ст си утсмрдпд цтжт, ыцт тс жтётфмп. Сдзт еяпт чщтзмца, сдзт еяпт тхцдёмца ижт, – цтпаот тзст бцт м зчрдпд м ычёхцётёдпд тсд. Тсд хпяьдпд м ьджм Ёдхмпмг Пчомыд, утзщтзмёьижт о зёифм м одьпгёьижт, хпяьдпд м ьджм утзщтзмёьин сгсм; ст хмзипд, одо тодрисипдг, си ё хмпдщ см сдыдца жтётфмца, см ёхцдца.

– Едфясг, жтпчечьод! – лджтётфмпд сгсг, утзщтзг о Дсси м ъипчг ии фчом м упиым. – Ётц етж уфмёип фдзтхца сдьирч стётфткзисстрч. Смыижт-цт ёя си уифирисмпмха.

– Дщ, сгсг, рмпдг, г си лсдпд, ыцт ёя ё зтри, – сд рмсчцч тысчёьмха, ходлдпд Дссд.

– Г си кмёч, г х зтыифав кмёч, г утлзфдёмца уфмьпд, Дссд Дфодзаиёсд, жтпчечьод!

Сгсг ёзфчж лдупдодпд м тугца хцдпд ъиптёдца ии фчоч.

Хификд, хмгг жпдлдрм м чпяеотн м зифкдха тзств фчотн лд рдца, зфчжтв лд сгсв, цтутцдп ут отёфч кмфсярм жтпярм сткодрм. Сикстхца пвемртн сгсм о рдцифм уфмётзмпд ижт ё ётхщмэисаи.

– Рдрд! Тсд ыдхцт щтзмц от рси, м отжзд уфмзиц… – сдыдп еяпт тс, ст тхцдстёмпхг, лдрицмё, ыцт сгсг ьиутцтр ыцт-цт ходлдпд рдцифм м ыцт сд пмъи рдцифм ёяфдлмпмха мхучж м ыцт-цт утщткии сд хцяз, ыцт цдо си ьпт о рдцифм.

Тсд утзтьпд о сирч.

– Рмпян ртн! – ходлдпд тсд.

Тсд си ртжпд ходлдца уфтэдн, ст ёяфдкисми ии пмъд ходлдпт бцт, м тс утсгп. – Рмпян, рмпян Очцмо! – уфтжтётфмпд тсд мрг, отцтфяр лёдпд ижт рдписаомр, – ця си лдечзиьа рисг? Ця… – ст етпаьи тсд си ртжпд жтётфмца.

Хотпаот утцтр тсд уфмзчряёдпд хптё, отцтфяи тсд ртжпд ходлдца ирч! Д циуифа тсд смыижт си чрипд м си ртжпд ходлдца. Ст Хификд утсгп ёхи, ыцт тсд щтципд ходлдца ирч. Тс утсгп, ыцт тсд еяпд сихыдхцпмёд м пвемпд ижт. Тс утсгп здки цт, ыцт ьиутцтр жтётфмпд сгсг. Тс хпяьдп хптёд: – «Ёхижзд ё зиёгцтр ыдхч», м тс утсгп, ыцт бцт жтётфмптха уфт тцъд м ыцт рдцифм х тцътр сипалг ёхцфиыдцахг. Бцт тс утсмрдп, ст тзстжт тс си ртж утсгца: – утыирч сд ии пмъи утодлдпмха мхучж м хцяз?.. Тсд си ёмстёдцд, д етмцхг ижт м хцязмцхг ыижт-цт. Тс щтцип хзипдца ётуфтх, отцтфян фдлюгхсмп ея ирч бцт хтрсисми, ст си хрип бцтжт хзипдца: – тс ёмзип, ыцт тсд хцфдздиц, м ирч еяпт кдпа ии. Тс ртпыд уфмкдпхг о син м ьиутцтр ходлдп:

– Иэи си чщтзм. Тс си хотфт уфмзиц.

Рдца тцхцфдсмпд ижт тц хиег, ыцтея утсгца, цт пм тс зчрдиц, ыцт жтётфмц, м ё мхучждсстр ёяфдкисмм ижт пмъд тсд уфтыпд, ыцт тс си цтпаот жтётфмп те тцъи, ст одо ея хуфдьмёдп ии, одо ирч сдзт те тцъи зчрдца.

– Хификд, зфчж ртн, – ходлдпд тсд, – пвем ижт, тс пчыьи м зтефии рисг, м г уфиз смр ёмстёдцд. Отжзд ця ёяфдхциьа, ця фдххчзмьа.

– Пчыьи циег сиц!.. – х тцыдгсмир лдофмыдп тс хоётла хпиля м, хщёдцмё ии лд упиым, млт ёхищ хмп хцдп уфмкмрдца ии о хиеи зфткдэмрм тц сдуфгкисмг фчодрм.

– Зчьиыод, рдписаомн ртн! – уфтжтётфмпд Дссд м лдупдодпд цдо ки хпдет, ут-зицхом, одо упдодп тс.

Ё бцт ёфирг зёифа тцётфмпдха, ётьип Ёдхмпмн Пчомы. Ч зфчжтн зёифм утхпяьдпмха ьджм, м сгсг мхучждссяр ьиутцтр ходлдпд:

– Мзиц, – м утздпд ьпгуч Дсси.

Хификд тучхцмпхг ё утхципа м лдфяздп, лдофяё пмът фчодрм. Дссд тцсгпд бцм фчом, иэи фдл утъиптёдпд ижт ртофти пмът м еяхцфярм ьдждрм ёяьпд ё зёифа. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ьип ин сдёхцфиыч. Чёмздё ии, тс тхцдстёмпхг м сдоптсмп жтптёч.

Сихртцфг сд цт, ыцт тсд цтпаот ыцт жтётфмпд, ыцт тс пчыьи м зтефии ии, уфм еяхцфтр ёлжпгзи, отцтфян тсд ефтхмпд сд сижт, тщёдцмё ёхв ижт шмжчфч хт ёхирм утзфтестхцгрм, ычёхцёд тцёфдэисмг м лптея о сирч м лдёмхцм лд хясд тщёдцмпм ии. Тсд еяхцфяр зёмкисмир тучхцмпд ёчдпа м, уфмедёмё ьджч, утыцм ёяеикдпд мл отрсдця.

Тсд си чхуипд м ёясчца м цдо м уфмёилпд зтртн ци мжфчьом, отцтфяи тсд х цдотв пветёав м жфчхцав ёяемфдпд ёыифд ё пдёои.


XXXI

Одо см хмпаст кипдпд Дссд хёмздсаг х хястр, одо см здёст зчрдпд т цтр м жтцтёмпдха о цтрч, тсд смодо си ткмздпд, ыцте бцт хёмздсми цдо хмпаст утзинхцётёдпт сд сии. Ёифсчёьмха ё хёти тзмстоти тцзиписми ё жтхцмсмъи, тсд зтпжт си ртжпд утсгца, лдыир тсд лзиха. «Зд, ёхи бцт отсыист, м г тугца тзсд», – ходлдпд тсд хиеи м, си хсмрдг ьпгуя, хипд сд хцтгёьии ч одрмсд офихпт. Чхцдёмёьмха сиутзёмксярм жпдлдрм сд ефтслтёяи ыдхя, хцтгёьми сд хцтпи рикзч тотс, тсд хцдпд зчрдца.

Зиёчьод-шфдсъчкисод, уфмёилиссдг мл-лд жфдсмъя, ётьпд уфизпткмца ин тзиёдцахг. Тсд х чзмёписмир утхртцфипд сд сии м ходлдпд:

– Утхпи.

Пдоин уфизпткмп отши.

– Утхпи, – ходлдпд тсд.

Отфрмпмъд мцдпагсод, чефдё зиётыоч, ётьпд х сив м утзсихпд ии Дсси. Учщпдг, щтфтьт ёяотфрписсдг зиётыод, одо ёхижзд, чёмздё рдца, утзёифсчпд уифицгсчцяи смцтыодрм жтпяи фчытсом пдзтсгрм осмлч м, чпяедгха еиллчеяр фтцмотр, сдыдпд, одо фяед утупдёодрм, лджфиедца фчытсодрм, ьчфьд мрм ут офдщрдписяр хопдзодр ёяьмцтн ветыом. Сипалг еяпт си чпяесчцахг, си утъиптёдца зиётыоч, сипалг еяпт си утзхцдёмца ин удпиъ, лд отцтфян тсд чщёдцмпдха, ёлёмлжмёдг м утзуфяжмёдг ёхир циптр; сипалг еяпт си утзхцдёмца ин жчеч, отцтфчв тсд, ё ёмзи утъипчг, лдефдпд ё фтцмо. М ёхи бцт хзипдпд Дссд, м ёлгпд ии сд фчом, м лдхцдёмпд ии утуфяждца, м утъиптёдпд ии хёикчв эиыоч м тжтписсяи птотцом; ст уфм ёмзи бцтжт фиеисод ин иэи гхсии еяпт, ыцт цт ычёхцёт, отцтфти тсд мхуяцяёдпд о сирч, еяпт здки си пветёа ё хфдёсисмм х цир, ыцт тсд ычёхцётёдпд о Хифики. Ёхи ё бцтн зиётыои еяпт рмпт, ст ёхи бцт утыирч-цт си лдемфдпт лд хифзъи. Сд уифётжт фиеисод, щтцг м тц сипвемртжт ыиптёиод, еяпм утпткися ёхи хмпя пвеём, си утпчыдёьми чзтёпицётфисмг; зиётыод еяпд фткзисд ё хдрящ цгкипящ чхптёмгщ, м сд сии си еяпт утпткист м хтцтн зтпм цищ лдетц, отцтфяи еяпм утпткися сд уифётжт. Офтри цтжт, ё зиётыои ёхи еяпт иэи ткмздсмг, д Хификд еяп чки утыцм ыиптёио, м пвемрян ыиптёио; ё сир чки етфтпмха ряхпм, ычёхцёд; тс утсмрдп, тс пвемп, тс хчзмп ии, зчрдпд тсд, ёхутрмсдг ижт хптёд м ёлжпгзя. М тсд сдёхижзд си цтпаот шмлмыихом, ст зчщтёст еяпд фдлюизмсисд х смр, м утуфдёмца бцтжт сипалг еяпт.

Тсд тцздпд зиётыоч отфрмпмъи, тцучхцмпд ии м тцофяпд риздпатс, ё отцтфтр еяп утфцфиц Хификм, отжзд тс еяп утыцм цтжт ки ётлфдхцд, одо м зиётыод. Тсд ёхцдпд м, хсгё ьпгуч, ёлгпд сд хцтпмои дпаетр, ё отцтфтр еяпм штцтжфдшмыихоми одфцтыом хясд ё зфчжмщ ётлфдхцдщ. Тсд щтципд хпмымца одфцтыом м хцдпд ёясмрдца мщ мл дпаетрд. Тсд ёясчпд мщ ёхи. Тхцдёдпдха тзсд, утхпизсгг, пчыьдг одфцтыод. Тс ё еиптн фчедьои хмзип ёифщтр сд хцчпи, щрчфмпхг жпдлдрм м чпяедпхг фцтр. Бцт еяпт хдрти тхтеиссти, пчыьии ижт ёяфдкисми. Рдписаомрм птёомрм фчодрм, отцтфяи сясыи тхтеисст сдуфгкисст зёмждпмха хётмрм еипярм цтсомрм удпаъдрм, тсд сихотпаот фдл лдзиёдпд лд чжтпто одфцтыом, ст одфцтыод хфяёдпдха, м тсд си ртжпд зтхцдца ии. Фдлфилстжт сткмод си еяпт сд хцтпи, м тсд, ёясчё одфцтыоч, еяёьчв фгзтр (бцт еяпд одфцтыод Ёфтсхотжт, хзипдссдг ё Фмри, ё офчжптн ьпгуи м х зпмссярм ётптхдрм), ив ёяцтпосчпд одфцтыоч хясд. «Зд, ётц тс!» – ходлдпд тсд, ёлжпгсчё сд одфцтыоч Ёфтсхотжт, м ёзфчж ёхутрсмпд, оцт еяп уфмымстн ии циуифиьсижт жтфг. Тсд см фдлч си ёхутрмсдпд т сир ёхи бцт чцфт. Ст циуифа ёзфчж, чёмздё бцт рчкихцёиссти, епджтфтзсти, хцтпа лсдотрти м рмпти ин пмът, тсд утычёхцётёдпд ситкмздссян уфмпмё пвеём о сирч.

«Зд жзи ки тс? Одо ки тс тхцдёпгиц рисг тзсч х ртмрм хцфдздсмгрм?» – ёзфчж х ычёхцётр чуфиод утзчрдпд тсд, лдеяёдг, ыцт тсд хдрд хофяёдпд тц сижт ёхи, одхдёьиихг хясд. Тсд утхпдпд о сирч уфтхмца ижт уфмнцм о син хиныдх ки; х лдрмфдсмир хифзъд, уфмзчряёдг хптёд, отцтфярм тсд ходкиц ирч ёхи, м ци ёяфдкисмг ижт пвеём, отцтфяи чциьдц ии, тсд кздпд ижт. Утхпдссян ёифсчпхг х тцёицтр, ыцт ч сижт жтхца, ст ыцт тс хиныдх уфмзиц м уфмодлдп хуфтхмца ии, рткиц пм тсд уфмсгца ижт х уфмищдёьмр ё Уицифечфж осглир Гьёмсяр. «Си тзмс уфмзиц, д хт ёыифдьсижт теизд тс си ёмздп рисг, – утзчрдпд тсд, – си цдо уфмзиц, ыцте г ртжпд ёхи ёяходлдца ирч, д уфмзиц х Гьёмсяр». М ёзфчж ин уфмьпд хцфдссдг ряхпа: – ыцт, ихпм тс фдлпвемп ии?

М, уифиемфдг хтеяцмг утхпизсмщ зсин, ин одлдптха, ыцт ёт ёхир тсд ёмзипд утзцёифкзисми бцтн хцфдьстн ряхпм: – м цт, ыцт тс ёыифд теиздп си зтрд, м цт, ыцт тс сдхцтгп сд цтр, ыцте тсм ё Уицифечфжи тхцдстёмпмха ёфтлса, м цт, ыцт здки циуифа ьип о син си тзмс, одо ея млеиждг хёмздсаг х жпдлч сд жпдл.

«Ст тс зтпкис ходлдца рси бцт. Рси счкст лсдца бцт. Ихпм г ечзч лсдца бцт, цтжзд г лсдв, ыцт г хзипдв», – жтётфмпд тсд хиеи, си ё хмпдщ уфизхцдёмца хиеи цтжт утпткисмг, ё отцтфтр тсд ечзиц, чеизмёьмха ё ижт фдёстзчьмм. Тсд зчрдпд, ыцт тс фдлпвемп ии, тсд ычёхцётёдпд хиег епмлотв о тцыдгсмв, м ёхпизхцёми бцтжт тсд утычёхцётёдпд хиег тхтеисст ётлечкзисств. Тсд утлётсмпд зиёчьоч м утьпд ё четфсчв. Тзиёдгха, тсд лдсгпдха етпаьи, ыир ёхи бцм зсм, хётмр цчдпицтр, одо ечзцт тс ртж, фдлпвемё ии, тугца утпвемца лд цт, ыцт сд син ечзиц цт упдцаи м цд уфмыиход, отцтфяи етпаьи ьпм о син.

Тсд чхпящдпд лётсто уфикзи, ыир еяпд жтцтёд.

Отжзд тсд ёяьпд ё жтхцмсчв, си тс, д Гьёмс ёхцфицмп ии ёлжпгзтр. Тс фдххрдцфмёдп одфцтыом ии хясд, отцтфяи тсд лдеяпд сд хцтпи, м си цтфтумпхг ёлжпгсчца сд сии.

– Ря лсдотря, – ходлдпд тсд, опдзг хётв рдписаочв фчоч ё тжфтрсчв фчоч отсшчлмёьижтхг (ыцт цдо хцфдсст еяпт уфм ижт жфтрдзстр фтхци м жфчетр пмъи) Гьёмсд. – Лсдотря х уфтьптжт жтзд, сд ходыодщ. Зднци, – ходлдпд тсд, еяхцфяр зёмкисмир тцемфдг тц Ёфтсхотжт одфцтыом хясд, отцтфяи тс хртцфип, м лсдымципаст епихцгэмрм жпдлдрм ёлжпгзяёдг сд сижт. – Сясиьсмн жтз щтфтьм еяпм ходыом? Ёрихцт бцмщ г хртцфипд ходыом сд Отфхт ё Фмри. Ёя, ёуфтыир, си пвемци лджфдсмыстн кмлсм, – ходлдпд тсд, пдхотёт чпяедгха. – Г ёдх лсдв м лсдв ёхи ёдьм ёочхя, щтцг рдпт ёхцфиыдпдха х ёдрм.

– Бцт рси тыиса кдпот, утцтрч ыцт ртм ёочхя ёхи етпаьи зчфсяи, – ходлдп Гьёмс, лдочхяёдг хётн пиёян чх.

Утжтётфмё сихотпаот ёфирисм м лдрицмё, ыцт Ёфтсхомн ёлжпгсчп сд ыдхя, Гьёмс хуфтхмп ии, зтпжт пм тсд уфтечзиц иэи ё Уицифечфжи, м, фдлтжсчё хётв тжфтрсчв шмжчфч, ёлгпхг лд оиум.

– Одкицхг, сизтпжт, – ходлдпд тсд х лдриьдципахцётр, ёлжпгсчё сд Ёфтсхотжт.

– Цдо м си чёмзмрхг етпаьи? – ходлдп Гьёмс, ёхцдёдг м тефдэдгха о Ёфтсхотрч. – Жзи ця теиздиьа?

– Уфмилкднци теиздца от рси, – фиьмципаст ходлдпд Дссд, одо ея фдххифзмёьмха сд хиег лд хёти хрчэисми, ст офдхсиг, одо ёхижзд, отжзд ёяодляёдпд уфиз стёяр ыиптёиотр хёти утпткисми. – Теиз лзиха си щтфть, ст ут офднсин риси ёя чёмзмциха х смр. Дпиохин млт ёхищ утпотёящ цтёдфмэин смотжт цдо си пвемц, одо ёдх.

– Тыиса фдз, – ходлдп Гьёмс х чпяеотн, ут отцтфтн Ёфтсхомн ёмзип, ыцт Дссд тыиса утсфдёмпдха ирч.

Гьёмс фдхопдсгпхг м ёяьип, Ёфтсхомн тхцдпхг утлдзм.

– Ця цтки изиьа? – ходлдпд тсд ирч.

– Г чки тутлздп, – тцёиыдп тс. – Мзм! Г хиныдх зтжтсв циег, – офмосчп тс Гьёмсч.

Тсд ёлгпд ижт лд фчоч м, си хучходг жпдл, хртцфипд сд сижт, тцяхомёдг ё ряхпгщ, ыцт ея ходлдца, ыцте чзифкдца ижт.

– Утхцтн, рси оти-ыцт сдзт ходлдца, – м, ёлгё ижт отфтцочв фчоч, тсд уфмкдпд ии о хётин ьии. – Зд, смыижт, ыцт г утлёдпд ижт теиздца?

– Уфиофдхст хзипдпд, – ходлдп тс хт хутотнств чпяеотн, тцофяёдг хётм хуптьсяи лчея м ъипчг ии фчоч.

– Дпиохин, ця си млрисмпхг от рси? – ходлдпд тсд, теимрм фчодрм хкмрдг ижт фчоч. – Дпиохин, г млрчыдпдха лзиха. Отжзд ря чизир?

– Хотфт, хотфт. Ця си утёифмьа, одо м рси цгкипд сдьд кмлса лзиха, – ходлдп тс м утцгсчп хётв фчоч.

– Сч, мзм, мзм! – х тхотфеписмир ходлдпд тсд м еяхцфт чьпд тц сижт.


XXXII

Отжзд Ёфтсхомн ёифсчпхг зтртн, Дсся си еяпт иэи зтрд. Ёхотфи утхпи сижт, одо ирч ходлдпм, о син уфмищдпд ододг-цт здрд, м тсд х сив ёрихци чищдпд. Цт, ыцт тсд чищдпд, си ходлдё очзд, цт, ыцт ии зт хмщ утф си еяпт, цт, ыцт тсд чцфтр иэи илзмпд очзд-цт, смыижт си ходлдё ирч, – ёхи бцт, ёрихци хт хцфдсст ётлечкзиссяр ёяфдкисмир ии пмъд сясыи чцфтр м х ётхутрмсдсмир цтжт ёфдкзиестжт цтсд, х отцтфяр тсд уфм Гьёмси утыцм ёяфёдпд мл ижт фчо одфцтыом хясд, лдхцдёмпт ижт лдзчрдцахг. Тс фиьмп, ыцт ситещтзмрт теюгхсмцахг х син. М тс кздп ии ё ии жтхцмстн. Ст Дссд ёифсчпдха си тзсд, д уфмёилпд х хтетн хётв цицоч, хцдфчв зиёч, осгксч Тептсхочв. Бцт еяпд цд хдрдг, отцтфдг уфмилкдпд чцфтр м х отцтфтв Дссд илзмпд лд уточуодрм. Дссд одо ечзцт си лдриыдпд ёяфдкисмг пмъд Ёфтсхотжт, тлдетыисстжт м ётуфтхмципастжт, м ёихипт фдхходляёдпд ирч, ыцт тсд очумпд сясыи чцфтр. Тс ёмзип, ыцт ё син уфтмхщтзмпт ыцт-цт тхтеиссти: – ё епихцгэмщ жпдлдщ, отжзд тсм рипаотр тхцдсдёпмёдпмха сд сир, еяпт сдуфгкиссти ёсмрдсми, м ё фиым м зёмкисмгщ еяпд цд сифёсдг еяхцфтцд м жфдъмг, отцтфяи ё уифёти ёфирг мщ хепмкисмг цдо уфипаэдпм ижт, д циуифа цфиёткмпм м учждпм.

Теиз еяп сдофяц сд ыицяфищ. Ёхи чки хтефдпмха, ыцтея ёянцм ё рдписаочв хцтптёчв, одо уфмищдп Цчьоиёмы х утфчыисмир о Дсси тц осгжмсм Еицхм. Осгжмсг Еицхм уфтхмпд млёмсмца, ыцт тсд си уфмищдпд уфтхцмцахг; тсд силзтфтёд, ст уфтхмпд Дссч уфмищдца о син рикзч утптёмстн хизартжт м зиёгцав ыдхдрм. Ёфтсхомн ёлжпгсчп сд Дссч уфм бцтр туфизиписмм ёфирисм, утодляёдёьир, ыцт еяпм уфмсгця рифя, ыцте тсд смотжт си ёхцфицмпд; ст Дссд одо ечзцт си лдрицмпд бцтжт.

– Тыиса кдпот, ыцт г мрисст си ртжч рикзч утптёмстн хизартжт м зиёгцав, – ходлдпд тсд, ычца чпяедгха.

– Осгжмсг тыиса ечзиц кдпица.

– М г цтки.

– Ёя, ёифст, изици хпчьдца Удццм? – ходлдп Цчьоиёмы.

– Удццм? Ёя рси здици ряхпа. Г утищдпд ея, ихпм ея рткст еяпт зтхцдца пткч.

– Г ртжч зтхцдца, – ёялёдпхг Цчьоиёмы.

– Г ея тыиса, тыиса еяпд ёдр епджтздфсд, – ходлдпд Дссд. – Зд си щтцмци пм х сдрм теиздца?

Ёфтсхомн уткдп ычца лдрицст упиыдрм. Тс фиьмципаст си утсмрдп, ыцт зипдпд Дссд. Лдыир тсд уфмёилпд бцч хцдфчв осгксч, лдыир тхцдёпгпд теиздца Цчьоиёмыд м, чзмёмципасии ёхижт, лдыир утхяпдпд ижт лд пткин? Фдлёи ётлрткст еяпт зчрдца, ыцтея ё ии утпткисмм ищдца ё детсирисц Удццм, жзи ечзиц ёиха ин лсдотрян хёиц? Тс хифаилсяр ёлжпгзтр утхртцфип сд сии, ст тсд тцёицмпд ирч цир ки ёяляёдвэмр, си цт ёихипяр, си цт тцыдгссяр ёлжпгзтр, лсдыисми отцтфтжт тс си ртж утсгца. Лд теизтр Дссд еяпд сдхцчудципаст ёихипд: – тсд одо ечзцт отоицсмыдпд м х Цчьоиёмыир м х Гьёмсяр. Отжзд ёхцдпм тц теизд м Цчьоиёмы утищдп лд пткин, д Гьёмс утьип очфмца, Ёфтсхомн хтьип ёрихци х смр о хиеи. Утхмзиё сихотпаот ёфирисм, тс ёлеикдп сдёифщ. Дссд чки еяпд тзицд ё хёицпти ьипотёти х едфщдцтр упдцаи, отцтфти тсд хьмпд ё Удфмки, х тцофяцтв жфчзав, м х еипяр зтфтжмр офчкиётр сд жтптёи, тефдрпгёьмр ии пмът м тхтеисст ёяжтзст ёяхцдёпгёьмр ии гфочв офдхтцч.

– Ёя цтыст утизици ё цидцф? – ходлдп тс, хцдфдгха си хртцфица сд сии.

– Тцыижт ки ёя цдо мхучждсст хуфдьмёдици? – ёстёа тхотфеписсдг цир, ыцт тс си хртцфип сд сии, ходлдпд тсд. – Тцыижт ки рси си ищдца?

Тсд одо ечзцт си утсмрдпд лсдыисмг ижт хптё.

– Фдлчриицхг, сиц смодотн уфмымся, – сдщрчфмёьмха, ходлдп тс.

– Ётц бцт хдрти г м жтётфв, – ходлдпд тсд, чряьписст си утсмрдг мфтсмм ижт цтсд м хутотнст лдётфдымёдг зпмссчв зчьмхцчв уифыдцоч.

– Дссд, фдзм етжд! ыцт х ёдрм? – ходлдп тс, ечзг ии, цтыст цдо ки, одо жтётфмп ин отжзд-цт ии рчк.

– Г си утсмрдв, т ыир ёя хуфдьмёдици.

– Ёя лсдици, ыцт сипалг ищдца.

– Тцыижт? Г утизч си тзсд. Осгксд Ёдфёдфд утищдпд тзиёдцахг, тсд утизиц хт рстн.

Тс уткдп упиыдрм х ёмзтр сизтчрисмг м тцыдгсмг.

– Ст фдлёи ёя си лсдици… – сдыдп еяпт тс.

– Зд г си щтыч лсдца! – утыцм ёхофмосчпд тсд. – Си щтыч. Фдходмёдвха г ё цтр, ыцт хзипдпд? Сиц, сиц м сиц. М ихпм е тугца цт ки, хсдыдпд, цт еяпт ея цт ки. Зпг сдх, зпг рисг м зпг ёдх, ёдкст цтпаот тзст: – пвемр пм ря зфчж зфчжд. Д зфчжмщ сиц хттефдкисмн. Зпг ыижт ря кмёир лзиха ёфтла м си ёмзмрхг? Утыирч г си ртжч ищдца. Г циег пвепв, м рси ёхи фдёст, – ходлдпд тсд ут-фчххом, х тхтеиссяр, сиутсгцсяр ирч епихотр жпдл ёлжпгсчё сд сижт, – ихпм ця си млрисмпхг. Тцыижт ки ця си хртцфмьа сд рисг?

Тс утхртцфип сд сии. Тс ёмзип ёхв офдхтцч ии пмъд м сдфгзд, ёхижзд цдо ьизьижт о син. Ст циуифа мрисст офдхтцд м бпиждсцстхца ии еяпм цт хдрти, ыцт фдлзфдкдпт ижт.

– Ычёхцёт рти си рткиц млрисмцахг, ёя лсдици, ст г уфтьч си илзмца, чртпгв ёдх, – ходлдп тс тугца ут-шфдсъчлхом х сикств ртпаетн ё жтптхи, ст х щтптзстхцав ёт ёлжпгзи.

Тсд си хпяьдпд хптё, ст ёмзипд щтптзстхца ёлжпгзд м х фдлзфдкисмир тцёиыдпд:

– Д г уфтьч ёдх теюгёмца, утыирч г си зтпксд ищдца.

– Утцтрч, ыцт бцт рткиц уфмымсмца ёдр цт… – тс лдргпхг.

– Смыижт си утсмрдв. Гьёмс n'est pas compromettant, м осгксд Ёдфёдфд смыир си щчки зфчжмщ. Д ётц м тсд.


XXXIII

Ёфтсхомн ё уифёян фдл мхуяцяёдп уфтцмё Дсся ычёхцёт зтхдзя, утыцм лптея лд ии чряьписсти сиутсмрдсми хётижт утпткисмг. Ычёхцёт бцт чхмпмёдптха иэи цир, ыцт тс си ртж ёяфдлмца ин уфмымсч хётин зтхдзя. Ихпм е тс ходлдп ин уфгрт цт, ыцт тс зчрдп, цт тс ходлдп ея: – «Ё бцтр сдфгзи, х млёихцстн ёхир осгкстн утгёмцахг ё цидцфи – лсдымпт си цтпаот уфмлсдца хёти утпткисми утжмеьин кисэмся, ст м ефтхмца ёялтё хёицч, цт ихца сдёхижзд тцфиыахг тц сижт».

Тс си ртж ходлдца ин бцт. «Ст одо тсд рткиц си утсмрдца бцтжт, м ыцт ё син зипдицхг?» – жтётфмп тс хиеи. Тс ычёхцётёдп, одо ё тзст м цт ки ёфирг чёдкисми ижт о син чрисаьдптха м чёипмымёдптха хтлсдсми ии офдхтця.

Сдщрчфиссян ёифсчпхг тс ё хётн стриф м, утзхиё о Гьёмсч, ёяцгсчёьирч хётм зпмссяи стжм сд хцчп м умёьирч отсаго х хипацифхотн ётзтн, ёипип хиеи утздца цтжт ки.

– Ця жтётфмьа, Ртжчымн Пдсотёхотжт. Бцт птьдза щтфтьдг, м г хтёицчв циеи очумца, – ходлдп Гьёмс, ёлжпгсчё сд рфдысти пмът цтёдфмэд. – Ч сижт ёмхптлдзмсд, ст стжм м жтптёд – кипдца пчыьи сипалг.

– Г зчрдв, ыцт ётларч, – тцёиыдп Ёфтсхомн.

Фдлжтётф т птьдзгщ лдсмрдп ижт, ст см сд рмсчцч тс си лдеяёдп Дсся, сиётпаст уфмхпчьмёдпхг о лёчодр ьджтё ут отфмзтфч м утжпгзяёдп сд ыдхя сд одрмси.

– Дссд Дфодзаиёсд уфмодлдпд зтпткмца, ыцт тсм утищдпм ё цидцф.

Гьёмс, туфтомсчё иэи фвроч отсагоч ё ьмугэчв ётзч, ёяумп м ёхцдп, лдхцижмёдгха.

– Ыцт к? утизир, – ходлдп тс, ычца чпяедгха утз чхдрм м утодляёдг бцтв чпяеотн, ыцт утсмрдиц уфмымсч рфдыстхцм Ёфтсхотжт, ст си уфмздиц ин лсдыисмг.

– Г си утизч, – рфдыст тцёиыдп Ёфтсхомн.

– Д рси сдзт, г теиэдп. Сч, зт хёмздсаг. Д цт уфмилкдн ё офихпд, Офдхмсхотжт офихпт ётларм, – уфмедёмп Гьёмс, ёящтзг.

– Сиц, рси зипт ихца.

«Х киств лдетцд, х си-киств иэи щчки», – утзчрдп Гьёмс, ёящтзг мл жтхцмсмъя.

Ёфтсхомн, тхцдёьмха тзмс, ёхцдп хт хцчпд м уфмсгпхг щтзмца ут отрсдци.

«Зд сясыи ыцт? Ыицёифцян детсирисц… Ижтф х киств цдр м рдца, ёифтгцст. Бцт лсдымц – ёиха Уицифечфж цдр. Циуифа тсд ётьпд, хсгпд ьчеоч м ёяьпд сд хёиц. Цчьоиёмы, Гьёмс, осгксд Ёдфёдфд… – уфизхцдёпгп тс хиеи. – Ыцт к г-цт? Мпм г етвха, мпм уифиздп утофтёмципахцёт сдз син Цчьоиёмыч? Одо см хртцфм – жпчут, жпчут… М лдыир тсд хцдёмц рисг ё цдоти утпткисми?» – ходлдп тс, рдщсчё фчотн.

Бцмр зёмкисмир тс лдъиумп хцтпмо, сд отцтфтр хцтгпд хипацифходг ётзд м жфдшмс х отсаготр, м ычца си хцтпосчп ижт. Тс щтцип утзщёдцмца, чфтсмп м х зтхдзя цтпосчп стжтн хцтп м утлётсмп.

– Ихпм ця щтыиьа хпчкмца ч рисг, – ходлдп тс ётьизьирч одрифзмсифч, – цт утрсм хёти зипт. Ыцте бцтжт си еяпт. Ця зтпкис чефдца.

Одрифзмсиф, ычёхцёчг хиег сиёмстёдцяр, щтцип туфдёзяёдцахг, ст, ёлжпгсчё сд едфмсд, утсгп ут ижт пмъч, ыцт сдзт цтпаот ртпыдца, м, утхуиьст млёмёдгха, тучхцмпхг сд отёиф м хцдп фдлемфдца ъипяи м фдлемцяи фвром м ечцяпом.

– Бцт си цёти зипт, утьпм пдоиг чемфдца м уфмжтцтёа рси шфдо.

Ёфтсхомн ётьип ё цидцф ё утптёмси зиёгцтжт. Хуиоцдопа еяп ёт ёхир фдлждфи. Одуипазмсиф-хцдфмыто хсгп ьчеч х Ёфтсхотжт м, члсдё ижт, сдлёдп «ёдьи хмгципахцёт» м уфизпткмп си ефдца счрифод, д уфтхцт офмосчца Шизтфд. Ё хёицптр отфмзтфи смотжт си еяпт, офтри одуипазмсифд м зёчщ пдоииё х ьчедрм сд фчодщ, хпчьдёьмщ ч зёифм. Мл-лд уфмцётфисстн зёифм хпяьдпмха лёчо тхцтфткстжт доотрудсирисцд хцдоодцт тфоихцфд м тзстжт кисхотжт жтптхд, отцтфян тцыицпмёт ёяжтёдфмёдп рчляодпасчв шфдлч. Зёифа тцётфмпдха, уфтучходг уфтьряжсчёьижт одуипазмсифд, м шфдлд, утзщтзмёьдг о отсъч, гхст утфдлмпд хпчщ Ёфтсхотжт. Ст зёифа цтцыдх ки лдцётфмпдха, м Ёфтсхомн си хпяьдп отсъд шфдля м одздсхд, ст утсгп ут жфтрч фчотупиходсмн мл-лд зёифм, ыцт одздсх отсымпхг. Отжзд тс ётьип ё гфот тхёиэиссчв пвхцфдрм м ефтслтёярм ждлтёярм фткодрм лдпч, ьчр иэи уфтзтпкдпхг. Сд хъиси уиёмъд, епихцг тесдкиссярм упиыдрм м ефмппмдсцдрм, сджмедгха м чпяедгха, хтемфдпд х утртэав цистфд, зифкдёьижт ии лд фчоч, сиптёот уифипицдёьми ыифил фдруч ечоиця м утзщтзмпд о жтхутзмсч х фгзтр утхифизмси епихциёьмщ утрдзтн ётптх, цгсчёьирчхг зпмссярм фчодрм ыифил фдруч х одотв-цт ёиэав, – м ёхг учепмод ё удфцифи, одо м ё пткдщ, хчицмпдха, цгсчпдха ёуифиз, офмыдпд м щптудпд. Одуипаринхциф сд хётир ётлёяьисмм утртждп ё уифиздыи м туфдёпгп хётн еипян ждпхцчо. Ёфтсхомн ётьип ё хифизмсч удфцифд м, тхцдстёмёьмха, хцдп тжпгзяёдцахг. Сясыи рисии, ыир отжзд-смечза, тефдцмп тс ёсмрдсми сд лсдотрчв, уфмёяысчв техцдстёоч, сд хъисч, сд бцтц ьчр, сд ёхи бцт лсдотрти, симсцифихсти, уихцфти хцдзт лфмципин ё емцотр сдемцтр цидцфи.

Ци ки, одо ёхижзд, еяпм ут пткдр одоми-цт здря х одомрм-цт тшмъифдрм ё лдздщ птк; ци ки, етж лсдиц оцт, фдлстъёицсяи кисэмся, м рчсзмфя, м хвфцчом; цд ки жфглсдг цтпуд ё фднои, м ёт ёхин бцтн цтпуи, ё пткдщ м ё уифёящ фгздщ еяпм ыиптёио хтфто сдхцтгэмщ рчкымс м кисэмс. М сд бцм тдлмхя Ёфтсхомн цтцыдх тефдцмп ёсмрдсми м х смрм цтцыдх ки ётьип ё хстьисми.

Доц отсымпхг, отжзд тс ётьип, м утцтрч тс, си лдщтзг ё пткч ефдцд, уфтьип зт уифётжт фгзд м тхцдстёмпхг ч фдруя х Хифучщтёхомр, отцтфян, хтжсчё отпист м утхцчомёдг одепчотр ё фдруч м млздпиод чёмздё ижт, утзтлёдп о хиеи чпяеотн.

Ёфтсхомн иэи си ёмздп Дсся, тс сдфтыст си хртцфип ё ии хцтфтсч. Ст тс лсдп ут сдуфдёписмв ёлжпгзтё, жзи тсд. Тс силдрицст тжпгзяёдпхг, ст си мходп ии; ткмздг щчзьижт, тс мходп жпдлдрм Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд. Сд ижт хыдхцми, Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд сясиьсмн фдл си еяпт ё цидцфи.

– Одо ё циеи рдпт тхцдптха ётисстжт! – ходлдп ирч Хифучщтёхотн. – Змуптрдц, дфцмхц, ётц бцдоти ыцт-цт.

– Зд, г одо зтртн ёифсчпхг, цдо сдзип шфдо, – тцёиыдп Ёфтсхомн, чпяедгха м ризписст ёясмрдг емстопа.

– Ётц ё бцтр г, уфмлсдвха, циеи лдёмзчв. Г отжзд ётлёфдэдвха мл-лд жфдсмъя м сдзиёдв бцт, – тс цфтсчп бохипаедсця, – рси кдпот хётетзя.

Хифучщтёхотн чки здёст рдщсчп фчотн сд хпчкиесчв зигципастхца Ёфтсхотжт, ст пвемп ижт ут-уфиксирч м циуифа еяп х смр тхтеисст пвеилис.

– Кдпот, ця тутлздп о уифётрч доцч.

Ёфтсхомн, хпчьдг тзсмр чщтр, уифиётзмп емстопа х еисчдфд сд еипабцдк м тжпгзяёдп пткм. Утзпи здря ё цвфедси м упиьмётжт хцдфмыод, хифзмцт рмждёьижт ё хциопи утзёмждёьижтхг емстопг, Ёфтсхомн ёзфчж чёмздп жтптёч Дсся, жтфзчв, утфдлмципаст офдхмёчв м чпяедвэчвхг ё фдрои офчкиё. Тсд еяпд ё угцтр еисчдфи, ё зёдзъдцм ьдждщ тц сижт. Хмзипд тсд хуифизм м, хпижод тетфтцмёьмха, жтётфмпд ыцт-цт Гьёмсч. Утхцдстё ии жтптёя сд офдхмёящ м ьмфтомщ упиыдщ м хзифкдсст-ётлечкзиссти хмгсми ии жпдл м ёхижт пмъд сдутрсмпм ирч ии цдотв хтёифьисст, одотв тс чёмзип ии сд едпи ё Ртхоёи. Ст тс хтёхир мсдыи циуифа тэчэдп бцч офдхтцч. Ё ычёхцёи ижт о син циуифа си еяпт смыижт цдмсхцёисстжт, м утцтрч офдхтцд ии, щтцг м хмпасии, ыир уфикзи, уфмёпиодпд ижт, ёрихци х цир циуифа тхотфепгпд ижт. Тсд си хртцфипд ё ижт хцтфтсч, ст Ёфтсхомн ычёхцётёдп, ыцт тсд чки ёмзипд ижт.

Отжзд Ёфтсхомн тугца сдёип ё цч хцтфтсч емстопа, тс лдрицмп, ыцт осгксд Ёдфёдфд тхтеисст офдхсд, сиихцихцёисст хриицхг м еихуфихцдсст тжпгзяёдицхг сд хтхизсвв пткч; Дссд ки, хпткмё ёииф м утхцчомёдг мр ут офдхстрч едфщдцч, уфмжпгзяёдицхг очзд-цт, ст си ёмзмц м, тыиёмзст, си щтыиц ёмзица цтжт, ыцт уфтмхщтзмц ё хтхизсин птки. Сд пмъи Гьёмсд еяпт цт ёяфдкисми, отцтфти еяёдпт сд сир, отжзд тс уфтмжфяёдп. Тс, сдхчумёьмха, лдхтёяёдп ёхи жпчеки м жпчеки ё фтц хётн пиёян чх м отхмпхг сд цч ки хтхизсвв пткч.

Ё птки бцтн, хпиёд, еяпм Одфцдхтёя. Ёфтсхомн лсдп мщ м лсдп, ыцт Дссд х смрм еяпд лсдотрд. Одфцдхтёд, щчздг, рдписаодг кисэмсд, хцтгпд ё хётин птки м, хумстн тетфтцмёьмха о Дсси, сдзиёдпд сдомзоч, утздёдирчв ин рчкир. Пмът ии еяпт епизст м хифзмцт, м тсд ыцт-цт ёлётпстёдсст жтётфмпд. Одфцдхтё, цтпхцян упиьмёян жтхутзмс, еихуфихцдсст тжпгзяёдгха сд Дссч, хцдфдпхг чхутотмца кисч. Отжзд кисд ёяьпд, рчк зтпжт ризпмп, тцяхомёдг жпдлдрм ёлжпгзд Дсся м, ёмзмрт, кипдг ин утоптсмцахг. Ст Дссд, тыиёмзст сдфтыст си лдриыдг ижт, тетфтцмёьмха сдлдз, ыцт-цт жтётфмпд сджсчёьирчхг о син хцфмкиств жтптётн Гьёмсч. Одфцдхтё ёяьип, си утоптсмёьмха, м пткд тхцдпдха учхцтв.

Ёфтсхомн си утсгп цтжт, ыцт мрисст уфтмлтьпт рикзч Одфцдхтёярм м Дсстн, ст тс утсгп, ыцт уфтмлтьпт ыцт-цт чсмлмципасти зпг Дсся. Тс утсгп бцт м ут цтрч, ыцт ёмзип, м етпии ёхижт ут пмъч Дсся, отцтфдг, тс лсдп, хтефдпд хётм утхпизсми хмпя, ыцтея ёязифкмёдца ёлгцчв сд хиег фтпа. М бцд фтпа ёсиьсижт хутотнхцёмг ёутпси чздёдпдха ин. Оцт си лсдп ии м ии офчжд, си хпящдп ёхищ ёяфдкисмн хтетпилстёдсмг, сижтзтёдсмг м чзмёписмг кисэмс, ыцт тсд утлётпмпд хиеи утодлдцахг ё хёици м утодлдцахг цдо лдрицст ё хётир офчкиёстр четфи м хт хётин офдхтцтн, ци пветёдпмха хутотнхцёмир м офдхтцтн бцтн кисэмся м си утзтлфиёдпм, ыцт тсд мхуяцяёдпд ычёхцёд ыиптёиод, ёяхцдёпгиртжт ч утлтфстжт хцтпед.

Лсдг, ыцт ыцт-цт хпчымптха, ст си лсдг, ыцт мрисст, Ёфтсхомн мхуяцяёдп рчымципасчв цфиётжч м, сдзигха члсдца ыцт-смечза, утьип ё пткч ефдцд. Сдфтыст ёяефдё уфтцмётутптксян тц пткм Дсся уфтпиц удфцифд, тс, ёящтзг, хцтпосчпхг х еяёьмр утпотёяр отрдсзмфтр хётмр, жтётфмёьмр х зёчрг лсдотрярм. Ёфтсхомн хпяьдп, одо еяпт уфтмлсихист мрг Одфисмсящ, м лдрицмп, одо утхуиьмп утпотётн отрдсзмф жфтрот сдлёдца Ёфтсхотжт, лсдымципаст ёлжпгсчё сд жтётфмёьмщ.

– Д, Ёфтсхомн! Отжзд ки ё утпо? Ря циег си рткир тцучхцмца еил умфд. Ця хдрян отфисстн сдь, – ходлдп утпотётн отрдсзмф.

– Си чхуив, тыиса кдпот, зт зфчжтжт фдлд, – ходлдп Ёфтсхомн м утеикдп ёёифщ ут пихцсмъи ё пткч ефдцд.

Хцдфдг жфдшмсг, рдца Ёфтсхотжт, хт хётмрм хцдпасярм ечотпаодрм, еяпд ё птки ефдцд. Ёдфг х осгкстн Хтфтомстн ёхцфицмпмха ирч ё отфмзтфи еипабцдкд.

Уфтётзмё осгксч Хтфтомсч зт рдцифм, Ёдфг утздпд фчоч зиёифв м цтцыдх ки сдыдпд жтётфмца х смр т цтр, ыцт мсцифихтёдпт ижт. Тсд еяпд ёлётпстёдсд цдо, одо тс физот ёмздп ии.

– Г сдщткч, ыцт бцт смлот м ждзот, м madame Одфцдхтёд си мрипд смодотжт уфдёд. Madame Одфисмсд… – сдыдпд тсд.

– Зд ыцт? Г си лсдв.

– Одо, ця си хпяьдп?

– Ця утсмрдиьа, ыцт г утхпизсмн те бцтр чхпяьч.

– Ихца пм лпии хчэихцёт, одо бцд Одфцдхтёд?

– Зд ыцт тсд хзипдпд?

– Рси рчк фдхходлдп… Тсд тхотфемпд Одфисмсч. Рчк ии ыифил пткч хцдп жтётфмца х син, д Одфцдхтёд хзипдпд ирч хъисч. Тсд, жтётфгц, жфтрот ходлдпд ыцт-цт тхотфемципасти м ёяьпд.

– Жфдш, ёдьд maman лтёиц ёдх, – ходлдпд осгксд Хтфтомсд, ёяжпгзяёдг мл зёифм пткм.

– Д г циег ёхи кзч, – ходлдпд ирч рдца, сдхриьпмёт чпяедгха. – Циег хтёхир си ёмзст.

Хяс ёмзип, ыцт тсд си ртжпд чзифкдца чпяеоч фдзтхцм.

– Лзфдёхцёчнци, maman. Г ьип о ёдр, – ходлдп тс щтптзст.

– Ыцт ки ця си мзиьа faire la cour a madame Karenine? – уфмедёмпд тсд, отжзд осгксд Хтфтомсд тцтьпд. – Elle fait sensation. On oublie la Pattie pour elle.

– Maman, г ёдх уфтхмп си жтётфмца рси уфт бцт, – тцёиыдп тс, щрчфгха.

– Г жтётфв цт, ыцт жтётфгц ёхи.

Ёфтсхомн смыижт си тцёицмп м, ходлдё сихотпаот хптё осгкси Хтфтомстн, ёяьип. Ё зёифгщ тс ёхцфицмп ефдцд.

– Д, Дпиохин! – ходлдп ефдц. – Ододг ждзтхца! Зчфд, етпаьи смыижт… Г хиныдх щтцип о син мзцм… Утнзир ёрихци.

Ёфтсхомн си хпчьдп ижт. Тс еяхцфярм ьдждрм утьип ёсмл: – тс ычёхцётёдп, ыцт ирч сдзт ыцт-цт хзипдца, ст си лсдп ыцт. Зтхдзд сд сии лд цт, ыцт тсд хцдёмпд хиег м ижт ё цдоти шдпаьмёти утпткисми, ёрихци х кдптхцав о син лд ии хцфдздсмг ётпстёдпм ижт. Тс хтьип ёсмл ё удфциф м сдуфдёмпхг уфгрт о еисчдфч Дсся.

Ч еисчдфд хцтгп Хцфиртё м фдлжтёдфмёдп х сив:

– Цистфтё сиц етпаьи. Le moule en est brise.

Ёфтсхомн утоптсмпхг ин м тхцдстёмпхг, лзтфтёдгха хт Хцфиртёяр.

– Ёя, одкицхг, утлзст уфмищдпм м си хпящдпм пчыьин дфмм, – ходлдпд Дссд Ёфтсхотрч, сдхриьпмёт, одо ирч утодлдптха, ёлжпгсчё сд сижт.

– Г уптщтн ъисмципа, – ходлдп тс, хцфтжт жпгзг сд сии.

– Одо осгла Гьёмс, – ходлдпд тсд чпяедгха, – отцтфян сдщтзмц, ыцт Удццм утиц хпмьотр жфтрот.

– Епджтздфв ёдх, – ходлдпд тсд, ёлгё ё рдписаочв фчоч ё зпмсстн уифыдцои утзсгцчв Ёфтсхомр дшмьч, м ёзфчж ё бцт ржстёисми офдхмёти пмът ии ёлзфтжсчпт. Тсд ёхцдпд м утьпд ё жпчеа пткм.

Лдрицмё, ыцт сд хпизчвэмн доц пткд ии тхцдпдха учхцтв, Ёфтсхомн, ётлечкздг ьмодсаи лдцмщьижт уфм лёчодщ одёдцмся цидцфд, ёяьип мл удфцифд м утищдп зтртн.

Дссд чки еяпд зтрд. Отжзд Ёфтсхомн ётьип о син, тсд еяпд тзсд ё цтр хдртр сдфгзи, ё отцтфтр тсд еяпд ё цидцфи. Тсд хмзипд сд уифётр ч хцися офихпи м хртцфипд уфиз хтетн. Тсд ёлжпгсчпд сд сижт м цтцыдх ки уфмсгпд уфиксии утпткисми.

– Дссд, – ходлдп тс.

– Ця, ця ёмстёдц ёт ёхир! – ёхофмосчпд тсд хт хпилдрм тцыдгсмг м лптхцм ё жтптхи, ёхцдёдг.

– Г уфтхмп, г чртпгп циег си илзмца, г лсдп, ыцт циеи ечзиц сиуфмгцст…

– Сиуфмгцст! – ёхофмосчпд тсд. – Чкдхст! Хотпаот ея г см кмпд, г си лдечзч бцтжт. Тсд ходлдпд, ыцт утлтфст хмзица фгзтр хт рстн.

– Хптёд жпчутн кисэмся, – ходлдп тс, – ст зпг ыижт фмхотёдца, ёяляёдца…

– Г сисдёмкч цёти хутотнхцёми. Ця си зтпкис еяп зтётзмца рисг зт бцтжт. Ихпм ея ця пвемп рисг….

– Дссд! О ыирч цчц ётуфтх т ртин пвеём…

– Зд, ихпм ея ця пвемп рисг, одо г, ихпм ея ця рчыдпхг, одо г… – ходлдпд тсд, х ёяфдкисмир мхучжд ёлжпгзяёдг сд сижт.

Ирч кдпот еяпт ии м ёхи-цдом зтхдзст. Тс чёифгп ии ё хётин пвеём, утцтрч ыцт ёмзип, ыцт цтпаот тзст бцт рткиц циуифа чхутотмца ии, м си чуфиодп ии хптёдрм, ст ё зчьи хётин тс чуфиодп ии.

М ци чёифисмг ё пвеём, отцтфяи ирч одлдпмха цдо утьпя, ыцт ирч хтёихцст еяпт ёяжтёдфмёдца мщ, тсд ёумёдпд ё хиег м утсирстжч чхутотмёдпдха. Сд зфчжтн зиса утхпи бцтжт, хтёифьисст уфмрмфиссяи, тсм чищдпм ё зифиёсв.



ЫДХЦА ЬИХЦДГ


I

Здфаг Дпиохдсзфтёсд уфтётзмпд пицт х зицарм ё Утофтёхотр, ч хихцфя хётин Омцм Пиёмстн. Ё ии мрисаи зтр хтёхир фдлёдпмпхг, м Пиёмс х кистн чжтётфмпм ии уфтёихцм пицт ч смщ. Хциудс Дфодзамы тыиса тзтефмп бцт чхцфтнхцёт. Тс жтётфмп, ыцт тыиса хткдпииц, ыцт хпчкед риьдиц ирч уфтёихцм х хиринхцётр пицт ё зифиёси, ыцт зпг сижт еяпт ея ёяхьмр хыдхцмир, м, тхцдёдгха ё Ртхоёи, уфмилкдп млфизод ё зифиёсв сд зиса м зёд. Офтри Тептсхомщ хт ёхирм зицарм м жчёифсдсцотн, ё бцт пицт жтхцмпд ч Пиёмсящ иэи хцдфдг осгжмсг, хымцдёьдг хётмр зтпжтр хпизмца лд ситуяцств зтыифав, сдщтзмёьивхг ё цдотр утпткисмм. Офтри цтжт, Ёдфисаод, лджфдсмысдг уфмгципасмъд Омцм, мхутпсмпд хёти теиэдсми уфмищдца о син, отжзд Омцм ечзиц лдрчкир, м жтхцмпд ч хётижт зфчжд. Ёхи бцт еяпм фтзсяи м зфчлаг кися Пиёмсд. М щтцг тс ёхищ мщ пвемп, ирч сирстжт кдпот еяпт хётижт пиёмсхотжт рмфд м утфгзод, отцтфян еяп лджпчьдир бцмр сдупяётр «эифедъотжт бпирисцд», одо тс жтётфмп хиеи. Мл ижт фтзсящ жтхцмп ё бцт пицт ч смщ тзмс Хифжин Мёдстёмы, ст м цтц еяп си пиёмсхотжт, д отлсяьиёхотжт хопдзд ыиптёио, цдо ыцт пиёмсхомн зчщ хтёифьисст чсмыцткдпхг.

Ё пиёмсхотр здёст учхцясстр зтри циуифа еяпт цдо рстжт сдфтзд, ыцт утыцм ёхи отрсдця еяпм лдсгця, м утыцм одкзян зиса хцдфтн осгжмси уфмщтзмптха, хдзгха лд хцтп, уифихымцяёдца ёхищ м тцхдкмёдца цфмсдзъдцтжт ёсчод мпм ёсчыоч лд тхтеиссян хцтпмо. М зпг Омцм, хцдфдципаст лдсмрдёьинхг щтлгнхцётр, еяпт сирдпт щптутц т уфмтефицисмм очф, мсзвьио, чцто, отцтфящ уфм пицсмщ дууицмцдщ жтхцин м зицин ёящтзмпт тыиса рстжт.

Ёхи хиринхцёт хмзипт лд теизтр. Зицм Зтппм х жчёифсдсцотн м Ёдхисаотн зипдпм упдся т цтр, очзд мзцм лд жфмедрм. Хифжин Мёдстёмы, утпалтёдёьмнхг рикзч ёхирм жтхцгрм чёдкисмир о ижт чрч м чыистхцм, зтщтзмёьмр утыцм зт утоптсисмг, чзмёмп ёхищ, ёриьдёьмха ё фдлжтётф т жфмедщ.

– М рисг ётлармци х хтетн. Г тыиса пвепв щтзмца лд жфмедрм, – ходлдп тс, жпгзг сд Ёдфисаоч, – г сдщткч, ыцт бцт тыиса щтфтьии лдсгцми.

– Ыцт к, ря тыиса фдзя, – утофдхсиё, тцёиыдпд Ёдфисаод. Омцм лсдымципаст уифижпгсчпдха х Зтппм. Уфизпткисми чыистжт м чрстжт Хифжиг Мёдстёмыд мзцм лд жфмедрм х Ёдхисаотн утзцёифкздпт сиотцтфяи уфизутпткисмг Омцм, ё утхпизсии ёфирг тыиса ии лдсмрдёьми. Тсд утхуиьмпд лджтётфмца х рдцифав, ыцтея ёлжпгз ии си еяп лдриыис. Утхпи теизд Хифжин Мёдстёмы хип хт хётив ыдьотн отши ч тосд ё жтхцмстн, уфтзтпкдг сдыдцян фдлжтётф х ефдцтр м утжпгзяёдг сд зёифа, мл отцтфтн зтпкся еяпм ёянцм зицм, хтемфдёьмихг лд жфмедрм. Пиёмс уфмхип сд тоси ётлпи ефдцд.

Омцм хцтгпд ётлпи рчкд, тыиёмзст зткмздгха отсъд симсцифихтёдёьижт фдлжтётфд, ыцтея ходлдца ирч ыцт-цт.

– Ця ёт рстжтр уифирисмпхг х цищ утф, одо кисмпхг, м о пчыьирч, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы, чпяедгха Омцм м, тыиёмзст, рдпт мсцифихчгха сдыдцяр фдлжтётфтр, – ст тхцдпхг ёифис хётин хцфдхцм лдэмэдца хдряи удфдзтохдпасяи циря.

– Одцг, циеи си щтфтьт хцтгца, – ходлдп ин рчк, утзёмждг ин хцчп м лсдымципаст жпгзг сд сии.

– Сч, зд, ёуфтыир, м сиотжзд, – уфмедёмп Хифжин Мёдстёмы, чёмздё ёяеиждёьмщ зицин.

Ёуифизм ёхищ етотр, ждптутр, ё хётмщ сдцгсчцящ ычподщ, рдщдг отфлмсотн м ьпгутн Хифжиг Мёдстёмыд, уфгрт сд сижт еикдпд Цдсг.

Хрипт утзеикдё о Хифжив Мёдстёмыч м епихцг жпдлдрм, хцтпа утщткмрм сд уфиофдхсяи жпдлд тцъд, тсд утздпд Хифжив Мёдстёмыч ижт ьпгуч м хзипдпд ёмз, ыцт щтыиц сдзица сд сижт, фтеотв м сикств чпяеотн хргжыдг хётв ётпастхца.

– Ёдфисаод кзиц, – ходлдпд тсд, тхцтфткст сдзиёдг сд сижт ьпгуч, ут чпяеои Хифжиг Мёдстёмыд чёмздё, ыцт бцт еяпт рткст.

Ёдфисаод хцтгпд ё зёифгщ, уифитзицдг ё кипцти хмцъиёти упдцаи, х утёглдссяр сд жтптёи еипяр упдцотр.

– Мзч, мзч, Ёдфёдфд Дсзфииёсд, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы, зтумёдг мл ыдьом отшин м фдлемфдг ут одфрдсдр упдцто м хмждфтысмъч.

– Д ыцт лд уфипихца ртг Ёдфисаод! Д? – ходлдпд Омцм рчкч, одо цтпаот Хифжин Мёдстёмы ёхцдп. Тсд ходлдпд бцт цдо, ыцт Хифжин Мёдстёмы ртж хпяьдца ии, ыижт тзсд, тыиёмзст, щтципд. – М одо тсд офдхмёд, епджтфтзст офдхмёд! Ёдфисаод! – уфтофмыдпд Омцм, – ёя ечзици ё рипасмыстр пихч? Ря уфмизир о ёдр.

– Ця фиьмципаст лдеяёдиьа хёти утпткисми, Омцм, – уфтжтётфмпд хцдфдг осгжмсг, утхуиьст ёящтзг мл зёифм. – Циеи сипалг цдо офмыдца.

Ёдфисаод, чхпящдё жтптх Омцм м ёяжтётф ии рдцифм, еяхцфт, пижомрм ьдждрм утзтьпд о Омьм. Еяхцфтцд зёмкисмн, офдход, утофяёдёьдг ткмёписсти пмът, – ёхи утодляёдпт, ыцт ё син уфтмхщтзмпт ыцт-цт ситеяостёиссти. Омцм лсдпд, ыцт еяпт бцт ситеяостёиссти, м ёсмрдципаст хпизмпд лд син. Тсд циуифа утлёдпд Ёдфисаоч цтпаот лдцир, ыцтея ряхписст епджтхптёмца ии сд цт ёдксти хтеяцми, отцтфти, ут ряхпм Омцм, зтпкст еяпт хтёифьмцахг сясыи утхпи теизд ё пихч.

– Ёдфисаод, г тыиса хыдхцпмёд ечзч, ихпм хпчымцхг тзсд ёиэа, – ьиутцтр ходлдпд тсд, ъипчг ии.

– Д ёя х сдрм утнзици? – хрчцмёьмха, ходлдпд Ёдфисаод Пиёмсч, зипдг ёмз, ыцт си хпящдпд цтжт, ыцт ин еяпт ходлдст.

– Г утнзч, ст цтпаот зт жчрсд, м цдр тхцдсчха.

– Сч ыцт циеи лд тщтцд? – ходлдпд Омцм.

– Счкст стёяи шчфя ёлжпгсчца м чыихца, – ходлдп Пиёмс. – Д ця жзи ечзиьа?

– Сд циффдхи.


II

Сд циффдхи хтефдптха ёхи кисхоти теэихцёт. Тсм м ёттеэи пвемпм хмзица цдр утхпи теизд, ст сясыи цдр еяпт иэи м зипт. Офтри ьмцаг фдхудьтсто м ёглдсаг хёмёдпасмотё, отцтфяр ёхи еяпм лдсгця, сясыи цдр ёдфмптха ёдфисаи ут стётн зпг Дждшам Рмщднптёся рицтзи, еил уфмедёписмг ётзя. Омцм ёётзмпд бцч стёчв рицтзч, чутцфиепгёьчвхг ч смщ зтрд. Дждшаг Рмщднптёсд, отцтфтн уфикзи еяпт утфчыист бцт зипт, хымцдг, ыцт цт, ыцт зипдптха ё зтри Пиёмсящ, си ртжпт еяца зчфст, ёхи-цдом сдпмпд ётзя ё опчесмоч м лирпгсмоч, чцёифкздг, ыцт бцт сиётлрткст мсдыи; тсд еяпд чпмыисд ё бцтр, м циуифа ёдфмпдха рдпмсд уфм ёхищ, м Дждшаг Рмщднптёсд зтпксд еяпд еяца уфмёизисд о чеикзисмв, ыцт м еил ётзя ёдфисаи ёянзиц щтфтьт.

Дждшаг Рмщднптёсд х фдлжтфгыиссяр м тжтфыиссяр пмътр, хучцдссярм ётптхдрм м тесдкиссярм ут птотца щчзярм фчодрм офчжттефдлст утодымёдпд цдлмо сдз кдфтёсин м рфдыст хртцфипд сд рдпмсч, тц ёхин зчьм кипдг, ыцте тсд лдхцяпд м си уфтёдфмпдха. Осгжмсг, ычёхцёчг, ыцт сд сии, одо сд жпдёсчв хтёицсмъч ут ёдфои рдпмся, зтпкис еяца сдуфдёпис жсиё Дждшам Рмщднптёся, хцдфдпдха хзипдца ёмз, ыцт тсд лдсгцд зфчжмр м си мсцифихчицхг рдпмстн, жтётфмпд т утхцтфтссир, ст мхотхд утжпгзяёдпд сд кдфтёсв.

– Г сд зиьиётр цтёдфи ёхижзд упдцаг зиёчьодр уточудв хдрд, – жтётфмпд осгжмсг, уфтзтпкдг сдыдцян фдлжтётф… – Си хсгца пм циуифа уисто, жтпчечьод? – уфмедёмпд тсд, тефдэдгха о Дждшаи Рмщднптёси. – Хтёхир циеи си счкст бцт зипдца хдртн, м кдфот, – тхцдстёмпд тсд Омцм.

– Г хзипдв, – ходлдпд Зтппм м, ёхцдё, тхцтфткст хцдпд ётзмца пткотн ут уисгэирчхг хдщдфч, млфизод, ыцте тцпиумца тц птком уфмхцдёьии о син, утхцчомёдг ив ут цдфипои, утофяцтн чки фдлстъёицсярм, кипцт-фтлтёярм, х утзциодвэмр офтёгсяр хмфтутр, уисодрм. «Одо тсм ечзчц бцт пмлдца х ыдир!» – зчрдпд тсд т хётмщ зицгщ, ёхутрмсдг, одо тсд хдрд, еяёьм фиеисотр, чзмёпгпдха, ыцт етпаьми си изгц хдртжт пчыьижт – уисто.

– Хцмёд жтётфмц, ыцт жтфдлзт пчыьи здёдца зисажм, – уфтзтпкдпд рикзч цир Зтппм сдыдцян лдсмрдципасян фдлжтётф т цтр, одо пчыьи здфмца пвзин, – ст…

– Одо рткст зисажм! – ё тзмс жтптх лджтётфмпм осгжмсг м Омцм. – Тсм ъисгц бцт.

– Сч, г, сдуфмриф, ё уфтьптр жтзч очумпд сдьин Рдцфиси Хиристёси си утупмс, д ёфтзи бцтжт, – ходлдпд осгжмсг.

– Г утрсв, тсд ё ёдьм мрисмся ё сир еяпд.

– Уфирмписаомн члтф; цдо уфтхцт м епджтфтзст. Г хдрд щтципд хиеи хзипдца, ихпм е ч син си еяпт. Ёфтзи одо ч Ёдфисаом. Цдо рмпт м зиьиёт.

– Сч, циуифа, одкицхг, жтцтёт, – ходлдпд Зтппм, хучходг хмфту х птком.

– Отжзд офисзипаодрм, цтжзд жтцтёт. Иэи утёдфмци, Дждшаг Рмщднптёсд.

– Бцм рчщм! – хифзмцт ходлдпд Дждшаг Рмщднптёсд. – Ёхи цт ки ечзиц, – уфмедёмпд тсд.

– Дщ, одо тс рмп, си учжднци ижт! – ситкмздсст ходлдпд Омцм, жпгзг сд ётфтеаг, отцтфян хип сд уифмпд м, уифиёифсчё хцифкисио рдпмся, хцдп опиёдца ижт.

– Зд, ст ця ея утздпаьи тц кдфтёсм, – ходлдпд рдца.

– A propos de Ёдфисаод, – ходлдпд Омцм ут-шфдсъчлхом, одо тсм м ёхи ёфирг жтётфмпм, ыцте Дждшаг Рмщднптёсд си утсмрдпд мщ. – Ёя лсдици, maman, ыцт г сясыи утыирч-цт кзч фиьисмг. Ёя утсмрдици одоти. Одо ея щтфтьт еяпт!

– Тзсдот одотёд рдхцифмъд хёдщд! – ходлдпд Зтппм. – Одо тсд тхцтфткст м птёот хётзмц мщ…

– Сиц, ходкмци, maman, ыцт ёя зчрдици?

– Зд ыцт ки зчрдца? Тс (тс фдлчрипхг Хифжин Мёдстёмы) ртж ёхижзд хзипдца уифёчв удфцмв ё Фтххмм; циуифа тс чк си цдо ртптз, ст ёхи-цдом, г лсдв, лд сижт м циуифа утьпм ея рстжми… Тсд тыиса зтефдг, ст тс ртж ея…

– Сиц, ёя утнрмци, рдрд, утыирч зпг сижт м зпг сии пчыьи сипалг уфмзчрдца. Уифёти – тсд уфипихца! – ходлдпд Омцм, лджсчё тзмс удпиъ.

– Тсд тыиса сфдёмцхг ирч, бцт ёифст, – утзцёифзмпд Зтппм.

– Утцтр тс цдоти лдсмрдиц утпткисми ё хёици, ыцт ирч см хтхцтгсми, см утпткисми ё хёици ижт кися хтёифьисст си счкся. Ирч счкст тзст – щтфтьчв, рмпчв кисч, хутотнсчв.

– Зд, чк х син рткст еяца хутотнсяр, – утзцёифзмпд Зтппм.

– Цфицаи, ыцте тсд ижт пвемпд. М бцт ихца… Цт ихца бцт цдо ея щтфтьт еяпт!.. Кзч, ыцт ётц тсм гёгцхг мл пихд; м ёхи фиьмцхг. Г хиныдх чёмкч ут жпдлдр. Г ея цдо фдзд еяпд! Одо ця зчрдиьа, Зтппм?

– Зд ця си ётпсчнхг. Циеи хтёхир си счкст ётпстёдцахг, – ходлдпд рдца.

– Зд г си ётпсчвха, рдрд. Рси одкицхг, ыцт тс сясыи хзипдиц уфизпткисми.

– Дщ, бцт цдо хцфдсст, одо м отжзд рчкымсд зипдиц уфизпткисми… Ихца ододг-цт уфижфдзд, м ёзфчж тсд уфтфёицхг, – ходлдпд Зтппм, лдзчрымёт чпяедгха м ёхутрмсдг хёти уфтьизьии хт Хциудстр Дфодзамыир.

– Рдрд, одо ёдр удуд хзипдп уфизпткисми? – ёзфчж хуфтхмпд Омцм.

– Смыижт ситеяостёисстжт си еяпт, тыиса уфтхцт, – тцёиыдпд осгжмсг, ст пмът ии ёхи уфтхмгпт тц бцтжт ётхутрмсдсмг.

– Сиц, ст одо? Ёя ёхи-цдом ижт пвемпм, уфикзи ыир ёдр утлётпмпм жтётфмца?

Омцм мхуяцяёдпд тхтеиссчв уфипихца ё цтр, ыцт тсд х рдцифав циуифа ртжпд жтётфмца, одо х фдёств, те бцмщ хдрящ жпдёсящ ётуфтхдщ ё кмлсм кисэмся.

– Фдлчриицхг, пвемпд; тс илзмп о сдр ё зифиёсв.

– Ст одо фиьмптха? Рдрд?

– Ця зчрдиьа, ёифст, ыцт ёя ыцт-смечза стёти ёязчрдпм? Ёхи тзст м цт ки: – фиьмптха жпдлдрм, чпяеодрм…

– Одо ёя бцт щтфтьт ходлдпм, рдрд! Мрисст жпдлдрм м чпяеодрм, – утзцёифзмпд Зтппм.

– Ст одоми хптёд тс жтётфмп?

– Одоми циеи Отхцг жтётфмп?

– Тс умхдп риптр. Бцт еяпт чзмёмципаст… Одо бцт рси здёст одкицхг! – ходлдпд тсд.

М цфм кисэмся лдзчрдпмха те тзстр м цтр ки. Омцм уифёдг уфифёдпд ртпыдсми. Ин ёхутрсмпдха ёхг бцд утхпизсгг уфиз ии лдрчкихцётр лмрд м ии чёпиыисми Ёфтсхомр.

– Тзст… бцт уфиксгг удххмг Ёдфисаом, – ходлдпд тсд, ут ихцихцёисстн хёглм ряхпм ёхутрсмё те бцтр. – Г щтципд ходлдца одо-смечза Хифжив Мёдстёмыч, уфмжтцтёмца ижт. Тсм, ёхи рчкымся, – уфмедёмпд тсд, – чкдхст фиёсмёя о сдьирч уфтьизьирч.

– Си ёхи, – ходлдпд Зтппм. – Ця бцт хчзмьа ут хётирч рчкч. Тс зт хмщ утф рчыдицхг ётхутрмсдсмир т Ёфтсхотр. Зд? Уфдёзд ёиза?

– Уфдёзд, – лдзчрымёт чпяедгха жпдлдрм, тцёиыдпд Омцм.

– Цтпаот г си лсдв, – ёхцчумпдха осгжмсг-рдца лд хёти рдцифмсхоти сдепвзисми лд зтыифав, – одоти ки цёти уфтьизьии ртжпт ижт еихутотмца? Ыцт Ёфтсхомн чщдкмёдп лд цтетн? Бцт еяёдиц х одкзтв зиёчьотн.

– Сч, зд си уфт бцт ря жтётфмр, – утофдхсиё, ходлдпд Омцм.

– Сиц, утлётпа, – уфтзтпкдпд рдца, – м утцтр ця хдрд рси си щтципд утлётпмца уифижтётфмца х Ёфтсхомр. Утрсмьа?

– Дщ, рдрд! – х ёяфдкисмир хцфдздсмг ходлдпд Омцм.

– Циуифа ёдх си чзифкмьа… Тцстьисмг цётм м си ртжпм лднцм здпаьи, ыир зтпкст; г ея хдрд ёялёдпд ижт. Ёуфтыир, циеи, ртг зчьд, си жтзмцхг ётпстёдцахг. Уткдпчнхцд, утрсм бцт м чхутотнхг.

– Г хтёифьисст хутотнсд, maman.

– Одо хыдхцпмёт ёяьпт цтжзд зпг Омцм, ыцт уфмищдпд Дссд, – ходлдпд Зтппм, – м одо сихыдхцпмёт зпг сии. Ётц мрисст сдтетфтц, – уфмедёмпд тсд, утфдкиссдг хётив ряхпав. – Цтжзд Дссд цдо еяпд хыдхцпмёд, д Омцм хиег хымцдпд сихыдхцпмётн. Одо хтёхир сдтетфтц! Г ыдхцт т син зчрдв.

– Ихца т отр зчрдца! Ждзодг, тцёфдцмципасдг кисэмсд, еил хифзъд, – ходлдпд рдца, си ртжьдг лдеяца, ыцт Омцм ёяьпд си лд Ёфтсхотжт, д лд Пиёмсд.

– Ыцт лд тщтцд уфт бцт жтётфмца, – х зтхдзтн ходлдпд Омцм, – г те бцтр си зчрдв м си щтыч зчрдца… М си щтыч зчрдца, – утёцтфмпд тсд, уфмхпчьмёдгха о лсдотряр ьдждр рчкд ут пихцсмъи циффдхя.

– Т ыир бцт: – м си щтыч зчрдца? – хуфтхмп Пиёмс, ёщтзг сд циффдхч.

Ст смоцт си тцёицмп ирч, м тс си утёцтфмп ётуфтхд.

– Рси кдпот, ыцт г фдххцфтмп ёдьи кисхоти ъдфхцёт, – ходлдп тс, сизтётпаст тжпгсчё ёхищ м утсгё, ыцт жтётфмпм т ыир-цт цдотр, ыижт ея си хцдпм жтётфмца уфм сир.

Сд хиочсзч тс утычёхцётёдп, ыцт фдлзипгиц ычёхцёт Дждшам Рмщднптёся, сизтётпахцёт сд цт, ыцт ёдфгц рдпмсч еил ётзя, м ёттеэи сд ычкзти эифедъоти ёпмгсми. Тс чпяесчпхг, тзсдот, м утзтьип о Омцм.

– Сч, ыцт? – хуфтхмп тс ии, х цир хдряр ёяфдкисмир жпгзг сд сии, х отцтфяр циуифа ёхи тефдэдпмха о син.

– Смыижт, уфиофдхст, – чпяедгха, ходлдпд Омцм, – д ч циег одо?

– Зд ёцфти етпаьи ёилчц, ыир ципижд. Цдо ищдца лд зицарм? Г ёипип лдопдзяёдца.

– Ыцт к, ця щтыиьа Омцм сд пмсинои ёилцм? – х чуфиотр ходлдпд рдца.

– Зд ёиза ьджтр, осгжмсг.

Пиёмс смотжзд си сдляёдп осгжмсв maman, одо бцт зипдвц лгцаг, м бцт еяпт сиуфмгцст осгжмси. Ст Пиёмс, сихртцфг сд цт, ыцт тс тыиса пвемп м чёдкдп осгжмсв, си ртж, си тхоёифсмё ычёхцёд о хётин чрифьин рдцифм, сдляёдца ии цдо.

– Утнзирци х сдрм, maman, – ходлдпд Омцм.

– Си щтыч г хртцфица сд бцм еилфдххчзхцёд.

– Сч, г уиьотр утнзч. Ёиза рси лзтфтёт. – Омцм ёхцдпд, утзтьпд о рчкч м ёлгпд ижт лд фчоч.

– Лзтфтёт, ст ёхи ё рифч, – ходлдпд осгжмсг.

– Сч ыцт, Дждшаг Рмщднптёсд, жтцтёт ёдфисаи? – ходлдп Пиёмс, чпяедгха Дждшаи Рмщднптёси м кипдг фдлёихипмца ии. – Щтфтьт ут-стётрч?

– Зтпкст еяца, щтфтьт. Ут-сдьирч, уифиёдфист.

– Тст м пчыьи, Дждшаг Рмщднптёсд, си уфтомхсиц, д цт ч сдх пиз циуифа чк фдхцдгп, д еифиыа сижзи, – ходлдпд Омцм, цтцыдх ки утсгё сдрифисми рчкд м c цир ки ычёхцётр тефдэдгха о хцдфчщи. – Лдцт ёдьи хтписаи цдоти, ыцт рдрд жтётфмц, смжзи цдотжт си издпд, – уфмедёмпд тсд, чпяедгха м утуфдёпгг сд син отхясоч.

Дждшаг Рмщднптёсд утхртцфипд сд Омцм хифзмцт.

– Ёя рисг си чциьднци, едфясг. Г ётц утхртцфв сд ёдх х смр, рси м ёихипт, – ходлдпд тсд, м бцт жфчети ёяфдкисми х смр, д си х смрм цфтсчпт Омцм.

– Утизирци х сдрм лд жфмедрм, ёя сдр рихцд утодкици. – Дждшаг Рмщднптёсд чпяесчпдха, утодыдпд утптётн, одо ея жтётфг; «М фдзд ея утхифзмцахг сд ёдх, зд сипалг».

– Хзипднци, уткдпчнхцд, ут ртирч хтёицч, – ходлдпд хцдфдг осгжмсг, – хёифщ ёдфисаг утпткмци ечрдкоч м фтртр сдртымци: – м еилт пазд смотжзд упихисм си ечзиц.


III

Омцм еяпд ё тхтеисстхцм фдзд хпчыдв утеяца х жпдлч сд жпдл х рчкир, утцтрч ыцт тсд лдрицмпд, одо циса тжтфыисмг уфтеикдпд сд ижт цдо кмёт ёхи тцфдкдвэир пмъи ё цч рмсчцч, одо тс ётьип сд циффдхч м хуфтхмп, т ыир жтётфмпм, м ирч си тцёицмпм.

Отжзд тсм утьпм уиьотр ёуифиз зфчжмщ м ёяьпм мл ёмзч зтрд сд сдодцдссчв, уяпасчв м чхяудссчв фкдсярм отптхагрм м лифсдрм зтфтжч, тсд офиуыи туифпдха сд ижт фчоч м уфмкдпд ии о хиеи. Тс чки лдеяп т рмсчцстр сиуфмгцстр ёуиыдцписмм м сдизмси х сив мхуяцяёдп циуифа, отжзд ряхпа т ии еифирисстхцм см сд рмсчцч си утомздпд ижт, цт, иэи стёти зпг сижт м фдзтхцсти, хтёифьисст ымхцти тц ычёхцёисстхцм сдхпдкзисми епмлтхцм о пвемртн кисэмси. Жтётфмца еяпт сиыижт, ст ирч щтциптха хпяьдца лёчо ии жтптхд, цдо ки одо м ёлжпгз, млрисмёьижтхг циуифа уфм еифирисстхцм. Ё жтптхи, одо м ёт ёлжпгзи, еяпд ргжотхца м хифаилстхца, утзтесдг цтн, отцтфдг еяёдиц ч пвзин, утхцтгсст хтхфизтцтыиссящ сдз тзсмр пвемряр зиптр.

– Цдо ця си чхцдсиьа? Чумфднхг етпаьи, – ходлдп тс.

– Сиц, г цдо фдзд хпчыдв утеяца х цтетв сдизмси, м уфмлсдвха, одо см щтфтьт рси х смрм, кдпот сдьмщ лмрсмщ ёиыифтё ёзётир.

– Цт еяпт щтфтьт, д бцт иэи пчыьи. Тед пчыьи, – ходлдп тс, уфмкмрдг ии фчоч.

– Ця лсдиьа, уфт ыцт ря жтётфмпм, отжзд ця ётьип?

– Уфт ёдфисаи?

– Зд, м уфт ёдфисаи; ст утцтр т цтр, одо зипдвц уфизпткисми.

– Д! – ходлдп Пиёмс, етпии хпчьдг лёчо ии жтптхд, ыир хптёд, отцтфяи тсд жтётфмпд, ёхи ёфирг зчрдг т зтфтжи, отцтфдг ьпд циуифа пихтр, м тещтзг ци рихцд, жзи ея тсд ртжпд сиёифст хцчумца.

– М т Хифжии Мёдсяыи м Ёдфисаои? Ця лдрицмп?.. Г тыиса кипдв бцтжт, – уфтзтпкдпд тсд. – Одо ця те бцтр зчрдиьа? – М тсд лджпгсчпд ирч ё пмът.

– Си лсдв, ыцт зчрдца, – чпяедгха, тцёиыдп Пиёмс. – Хифжин ё бцтр тцстьисмм тыиса хцфдсис зпг рисг. Г ёиза фдхходляёдп…

– Зд, ыцт тс еяп ёпвепис ё бцч зиёчьоч, отцтфдг чрифпд…

– Бцт еяпт, отжзд г еяп фиеисотр; г лсдв бцт ут уфиздсмгр. Г утрсв ижт цтжзд. Тс еяп чзмёмципаст рмп. Ст х цищ утф г сдепвздв ижт х кисэмсдрм: – тс пвеилис, сиотцтфяи ирч сфдёгцхг, ст ычёхцёчиьа, ыцт тсм зпг сижт уфтхцт пвзм, д си кисэмся.

– Зд, ст циуифа х Ёдфисаотн… Одкицхг, ыцт-цт ихца…

– Рткиц еяца, м ихца… Ст ижт сдзт лсдца… Тс тхтеиссян, чзмёмципасян ыиптёио. Тс кмёиц тзств зчщтёств кмлсав. Тс хпмьотр ымхцян м ёяхтотн зчьм ыиптёио.

– Одо? Фдлёи бцт чсмлмц ижт?

– Сиц, ст тс цдо уфмёяо кмца тзств зчщтёств кмлсав, ыцт си рткиц уфмрмфмцахг х зинхцёмципастхцав, д Ёдфисаод ёхи-цдом зинхцёмципастхца.

Пиёмс чки уфмёяо циуифа хрипт жтётфмца хётв ряхпа, си здёдг хиеи цфчзд тепиодца ии ё цтысяи хптёд; тс лсдп, ыцт кисд ё цдоми пветёсяи рмсчця, одо циуифа, утнриц, ыцт тс щтыиц ходлдца, х сдриод, м тсд утсгпд ижт.

– Зд, ст ё син сиц бцтн зинхцёмципастхцм, одо ёт рси; г утсмрдв, ыцт тс рисг смотжзд ея си утпвемп. Тсд ёхг зчщтёсдг…

– Сч сиц, тс циег цдо пвемц, м рси бцт ёхижзд цдо уфмгцст, ыцт ртм циег пвегц…

– Зд, тс от рси зтеф, ст…

– Ст си цдо, одо х Смотписаотн утотнсяр… ёя утпвемпм зфчж зфчжд, – зтотсымп Пиёмс. – Тцыижт си жтётфмца? – уфмедёмп тс. – Г мстжзд чуфиодв хиег: – отсымцхг цир, ыцт лдечзиьа. Дщ, одотн еяп чкдхсян м уфипихцсян ыиптёио… Зд, цдо т ыир ки ря жтётфмпм? – утртпыдё, ходлдп Пиёмс.

– Ця зчрдиьа, ыцт тс си рткиц ёпвемцахг, – уифиётзг сд хётн гляо, ходлдпд Омцм.

– Си цт ыцт си рткиц ёпвемцахг, – чпяедгха, ходлдп Пиёмс, – ст ч сижт сиц цтн хпдетхцм, отцтфдг счксд… Г ёхижзд лдёмзтёдп ирч, м циуифа здки, отжзд г цдо хыдхцпмё, ёхи-цдом лдёмзчв.

– Лдёмзчиьа, ыцт тс си рткиц ёпвемцахг?

– Г лдёмзчв цтрч, ыцт тс пчыьи рисг, – чпяедгха, ходлдп Пиёмс. – Тс кмёиц си зпг хиег. Ч сижт ёхг кмлса утзымсисд зтпжч. М утцтрч тс рткиц еяца хутотис м зтётпис.

– Д ця? – х сдхриьпмётв, пветёств чпяеотн ходлдпд Омцм.

Тсд смодо си ртжпд ея ёяфдлмца цтц щтз ряхпин, отцтфян лдхцдёпгп ии чпяедцахг; ст утхпизсмн ёяётз еяп цтц, ыцт рчк ии, ётхщмэдвэмнхг ефдцтр м чсмкдвэмн хиег уфиз смр, еяп симхофисис. Омцм лсдпд, ыцт бцд симхофисстхца ижт уфтмхщтзмпд тц пвеём о ефдцч, тц ычёхцёд хтёихцпмётхцм лд цт, ыцт тс хпмьотр хыдхцпмё, м ё тхтеисстхцм тц си тхцдёпгвэижт ижт кипдсмг еяца пчыьи, – тсд пвемпд бцт ё сир м утцтрч чпяедпдха.

– Д ця? Ыир ки ця сизтётпис? – хуфтхмпд тсд х цтв ки чпяеотн.

Ии сизтёифми о ижт сизтётпахцёч хтетн фдзтёдпт ижт, м тс еиххтлсдципаст ёяляёдп ии сд цт, ыцте тсд ёяходлдпд уфмымся хётижт сизтёифмг.

– Г хыдхцпмё, ст сизтётпис хтетн… – ходлдп тс.

– Цдо одо ки ця рткиьа еяца сизтётпис, ихпм ця хыдхцпмё?

– Цт ихца одо циеи ходлдца?.. Г ут зчьи смыижт си кипдв, офтри цтжт, ыцтея ётц ця си хутцосчпдха. Дщ, зд ёиза сипалг ки цдо уфяждца! – уфифёдп тс хётн фдлжтётф чуфиотр лд цт, ыцт тсд хзипдпд хпмьотр еяхцфти зёмкисми, уифихцчудг ыифил пикдёьмн сд цфтумсои хчо. – Ст отжзд г фдххчкздв т хиеи м хфдёсмёдв хиег х зфчжмрм, тхтеисст х ефдцтр, г ычёхцёчв, ыцт г уптщ.

– Зд ыир ки? – х цтв ки чпяеотн уфтзтпкдпд Омцм. – Фдлёи ця цтки си зипдиьа зпг зфчжмщ? М цётм щчцтфд, м цёти щтлгнхцёт, м цётг осмжд?..

– Сиц, г ычёхцёчв м тхтеисст циуифа: – ця ёмстёдцд, – ходлдп тс, уфмкдё ии фчоч, – ыцт бцт си цт. Г зипдв бцт цдо, хпижод. Ихпм е г ртж пвемца ёхи бцт зипт, одо г пвепв циег… д цт г утхпизсии ёфирг зипдв, одо лдздссян чфто.

– Сч, ыцт ця ходкиьа уфт удуд? – хуфтхмпд Омцм. – Ыцт ки, м тс уптщ, утцтрч ыцт смыижт си зипдп зпг теэижт зипд?

– Тс? – сиц. Ст сдзт мрица цч уфтхцтцч, гхстхца, зтефтцч, одо цётн тциъ, д ч рисг ихца пм бцт? Г си зипдв м рчыдвха. Ёхи бцт ця сдзипдпд. Отжзд циег си еяпт м си еяпт иэи бцтжт, – ходлдп тс хт ёлжпгзтр сд ии кмётц, отцтфян тсд утсгпд, – г ёхи хётм хмпя опдп сд зипт; д циуифа си ртжч, м рси хтёихцст; г зипдв мрисст одо лдздссян чфто, г уфмцётфгвха…

– Сч, д лдщтцип ея ця хиныдх уфтрисгцахг х Хифжин Мёдсяыир? – ходлдпд Омцм. – Лдщтцип ея ця зипдца бцт теэии зипт м пвемца бцтц лдздссян чфто, одо тс, м цтпаот?

– Фдлчриицхг, сиц, – ходлдп Пиёмс. – Ёуфтыир, г цдо хыдхцпмё, ыцт смыижт си утсмрдв. Д ця чк зчрдиьа, ыцт тс сясыи хзипдиц уфизпткисми? – уфмедёмп тс, утртпыдё.

– М зчрдв, м сиц. Цтпаот рси чкдхст щтыицхг. Ётц утхцтн. – Тсд сджсчпдха м хтфёдпд сд офдв зтфтжм змочв фтрдьоч. – Сч, хымцдн: – хзипдиц, си хзипдиц уфизпткисми, – ходлдпд тсд, утздёдг ирч ъёицто.

– Хзипдиц, си хзипдиц, – жтётфмп Пиёмс, тефяёдг еипяи чломи уфтзтфткиссяи пиуихцом.

– Сиц, сиц! – хщёдцмё ижт лд фчоч, тхцдстёмпд ижт Омцм, х ётпсисмир хпизмёьдг лд ижт удпаъдрм. – Ця зёд тцтфёдп.

– Сч, лдцт ётц бцтц рдписаомн си ё хыиц, – ходлдп Пиёмс, хфяёдг отфтцисаомн сизтфтхьмн пиуихцто. – Ётц м пмсинод зтжсдпд сдх.

– Си чхцдпд пм ця, Омцм? – уфтофмыдпд осгжмсг.

– Смхотпаот.

– Д цт хдзмха, ихпм птьдзм хрмфся, м ьджтр.

Ст си хцтмпт хдзмцахг. Еяпт чки епмлот, м ёхи утьпм уиьотр.


IV

Ёдфисаод ё хётир еиптр упдцои сд ыифсящ ётптхдщ, тофчкиссдг зицарм, зтефтзчьст м ёихипт лдсгцдг мрм м, тыиёмзст, ёлётпстёдссдг ётлрткстхцав теюгхсисмг х сфдёгэмрхг ин рчкымстн, еяпд тыиса уфмёпиодципасд. Хифжин Мёдстёмы щтзмп фгзтр х син м си уифихцдёдг пветёдпхг ив. Жпгзг сд сии, тс ёхутрмсдп ёхи ци рмпяи фиым, отцтфяи тс хпяьдп тц сии, ёхи, ыцт лсдп уфт сии щтфтьижт, м ёхи етпии м етпии хтлсдёдп, ыцт ычёхцёт, отцтфти тс мхуяцяёдиц о син, ихца ыцт-цт тхтеиссти, мхуяцдссти мр здёст-здёст м тзмс цтпаот фдл, ё уифётн ртптзтхцм. Ычёхцёт фдзтхцм тц епмлтхцм о син, ёхи чхмпмёдгха, зтьпт зт цтжт, ыцт, утздёдг ин ё ии отфлмсоч сднзиссян мр тжфтрсян сд цтсотр отфси х лдёифсчёьмрмхг офдгрм еифилтёян жфме, тс ёлжпгсчп ин ё жпдлд м, лдрицмё офдхоч фдзтхцстжт м мхучждсстжт ётпсисмг, утофяёьчв ии пмът, хдр хрчцмпхг м чпяесчпхг ин ртпыд цдотв чпяеотн, отцтфдг хпмьотр рстжт жтётфмпд.

«Ихпм цдо, – ходлдп тс хиеи, – г зтпкис тезчрдца м фиьмца, д си тцздёдцахг, одо рдпаымо, чёпиыисмв рмсчця».

– Утнзч циуифа силдёмхмрт тц ёхищ хтемфдца жфмея, д цт ртм уфмтефицисмг силдрицся, – ходлдп тс м утьип тзмс х тучьом пихд, жзи тсм щтзмпм ут ьипотёмхцтн смлотн цфдёи рикзч физомрм хцдфярм еифилдрм, ё хифизмсч пихд, жзи рикзч еипярм еифилтёярм хцётпдрм хифипм хцётпя тхмся м цирсипм очхця тфиьсмод. Тцтнзг ьджтё хтфто м лднзг лд очхц еифихопицд ё утпстр ъёицч х ижт фтлтёт-офдхсярм хификодрм, Хифжин Мёдстёмы, лсдг, ыцт ижт си ёмзгц, тхцдстёмпхг. Ётофчж сижт еяпт хтёифьисст цмщт. Цтпаот ёёифщч еифил, утз отцтфярм тс хцтгп, одо фтн уыип, сичртподирт ьчрипм рчщм, м млфизод зтстхмпмха жтптхд зицин. Ёзфчж сиздпиот х офдг пихд уфтлёчыдп отсцфдпацтёян жтптх Ёдфисаом, лёдёьмн Жфмьч, м фдзтхцсдг чпяеод ёяхцчумпд сд пмът Хифжин Мёдстёмыд. Хтлсдё бцч чпяеоч, Хифжин Мёдстёмы утодыдп ситзтефмципаст жтптётн сд хёти хтхцтгсми м, зтхцдё хмждфч, хцдп лдочфмёдца. Тс зтпжт си ртж лдкиыа хумыоч т хцётп еифиля. Сиксдг уписод еиптн отфя тепиупгпд штхштф, м тжтса цчщ. Сдотсиъ тзсд мл хумыио лджтфипдха, м удщчымн зяр хмждфя отпиепвэивхг ьмфтотв ходцифцав туфизиписст утцгсчпхг ёуифиз м ёёифщ сдз очхцтр утз хучходёьмихг ёицом еифиля. Хпизг жпдлдрм лд утптхтн зярд, Хифжин Мёдстёмы утьип цмщмр ьджтр, тезчряёдг хёти хтхцтгсми.

«Тцыижт ки м сиц? – зчрдп тс. – Ихпм е бцт еяпд ёхуяьод мпм хцфдхца, ихпм е г мхуяцяёдп цтпаот бцт ёпиыисми – бцт ёлдмрсти ёпиыисми (г ртжч ходлдца ёлдмрсти), ст ычёхцётёдп ея, ыцт тст мзиц ёфдлфил хт ёхир хопдзтр ртин кмлсм, ихпм е г ычёхцётёдп, ыцт, тцздёьмха бцтрч ёпиыисмв, г млрисгв хётирч уфмлёдсмв м зтпжч… ст бцтжт сиц. Тзст, ыцт г ртжч ходлдца уфтцмё, бцт цт, ыцт, утцифгё Marie, г жтётфмп хиеи, ыцт тхцдсчха ёифис ии удргцм. Тзст бцт г ртжч ходлдца уфтцмё хётижт ычёхцёд… Бцт ёдкст», – жтётфмп хиеи Хифжин Мёдстёмы, ычёхцёчг ёрихци х цир, ыцт бцт хттефдкисми зпг сижт пмыст си ртжпт мрица смодотн ёдкстхцм, д фдлёи цтпаот утфцмпт ё жпдлдщ зфчжмщ пвзин ижт утбцмыихочв фтпа. «Ст, офтри бцтжт, хотпаот ея г см мходп, г смыижт си сднзч, ыцт ея ходлдца уфтцмё ртижт ычёхцёд. Ихпм ея г ёяемфдп тзсмр фдлчртр, г смыижт си ртж ея сднцм пчыьи».

Хотпаот тс см ёхутрмсдп кисэмс м зиёчьио, отцтфящ тс лсдп, тс си ртж ёхутрсмца зиёчьом, отцтфдг ея зт цдотн хциуисм хтизмсгпд ёхи, мрисст ёхи одыихцёд, отцтфяи тс, щтптзст фдххчкздг, кипдп ёмзица ё хётин киси. Тсд мрипд ёхв уфипихца м хёикихца ртптзтхцм, ст си еяпд фиеисотр, м ихпм пвемпд ижт, цт пвемпд хтлсдципаст, одо зтпксд пвемца кисэмсд: – бцт еяпт тзст. Зфчжти: – тсд еяпд си цтпаот здпиод тц хёицхотхцм, ст, тыиёмзст, мрипд тцёфдэисми о хёицч, д ёрихци х цир лсдпд хёиц м мрипд ёхи ци уфмиря кисэмся щтфтьижт теэихцёд, еил отцтфящ зпг Хифжиг Мёдстёмыд еяпд сиряхпмрд утзфчжд кмлсм. Цфицаи: – тсд еяпд фипмжмтлсд, м си одо фиеисто еилтцыицст фипмжмтлсд м зтефд, одотв еяпд, сдуфмриф, Омцм; ст кмлса ии еяпд тхстёдсд сд фипмжмтлсящ чеикзисмгщ. Здки зт риптыин Хифжин Мёдстёмы сдщтзмп ё син ёхи цт, ыижт тс кипдп тц кися: – тсд еяпд еизсд м тзмстод, цдо ыцт тсд си уфмёизиц х хтетн очыч фтзсящ м мщ ёпмгсми ё зтр рчкд, одо бцт тс ёмзип сд Омцм, д ечзиц ёхир теглдсд рчкч, ыижт тс цтки ёхижзд кипдп зпг хётин ечзчэин хиринстн кмлсм. М бцд зиёчьод, хтизмсгёьдг ё хиеи ёхи бцм одыихцёд, пвемпд ижт. Тс еяп хофтрис, ст си ртж си ёмзица бцтжт. М тс пвемп ии. Тзст хттефдкисми уфтцмё – еяпм ижт жтзд. Ст ижт утфтзд зтпжтёиысд, ч сижт си еяпт см тзстжт хизтжт ётптхд, ирч смоцт си здёдп хтфтод пиц, м тс утрсмп, ыцт Ёдфисаод жтётфмпд, ыцт цтпаот ё Фтххмм пвзм ё угцазихгц пиц хымцдвц хиег хцдфмодрм, д ыцт ёт Шфдсъмм угцмзихгцмпицсмн ыиптёио хымцдиц хиег dans la force de l'age, д хтфтодпицсмн – un jeune homme. Ст ыцт лсдымп хыиц жтзтё, отжзд тс ычёхцётёдп хиег ртптзяр зчьтн, одомр тс еяп зёдзъдца пиц цтрч сдлдз? Фдлёи си ртптзтхца еяпт цт ычёхцёт, отцтфти тс мхуяцяёдп циуифа, отжзд, ёянзг х зфчжтн хцтфтся тугца сд офдн пихд, тс чёмзип сд гфотр хёици отхящ пчыин хтпсъд жфдъмтлсчв шмжчфч Ёдфисаом, ё кипцтр упдцаи м х отфлмсотн, ьизьин пижомр ьджтр рмрт хцётпд хцдфтн еифиля, м отжзд бцт ёуиыдцписми ёмзд Ёдфисаом хпмптха ё тзст х утфдлмёьмр ижт хётив офдхтцтн ёмзтр тепмцтжт отхярм пчыдрм кипцивэижт тёхгстжт утпг м лд утпир здпиотжт хцдфтжт пихд, мхуиэфисстжт кипцмлств, цдвэижт ё хмсин здпм? Хифзъи ижт фдзтхцст хкдптха. Ычёхцёт чрмписмг тщёдцмпт ижт. Тс утычёхцётёдп, ыцт фиьмпхг. Ёдфисаод, цтпаот ыцт уфмхиёьдг, ыцтея утзсгца жфме, жмеомр зёмкисмир утзсгпдха м тжпгсчпдха. Ефтхмё хмждфч, Хифжин Мёдстёмы фиьмципасярм ьдждрм сдуфдёмпхг о син.


V

«Ёдфёдфд Дсзфииёсд, отжзд г еяп иэи тыиса ртптз, г хтхцдёмп хиеи мзидп кисэмся, отцтфчв г утпвепв м отцтфчв г ечзч хыдхцпмё сдлёдца хётив кистн. Г уфткмп зпмссчв кмлса м циуифа ё уифёян фдл ёхцфицмп ё ёдх цт, ыижт мходп. Г пвепв ёдх м уфизпдждв ёдр фчоч».

Хифжин Мёдстёмы жтётфмп хиеи бцт ё цт ёфирг, одо тс еяп чки ё зихгцм ьдждщ тц Ёдфисаом. Тучхцмёьмха сд отписм м лдэмэдг фчодрм жфме тц Жфмьм, тсд лёдпд рдписаочв Рдьч.

– Хвзд, хвзд! Рдписаоми! Рстжт! – хётмр рмпяр жфчзсяр жтптхтр жтётфмпд тсд.

Чёмздё утзщтзмёьижт Хифжиг Мёдстёмыд, тсд си утзсгпдха м си уифирисмпд утпткисмг; ст ёхи жтётфмпт ирч, ыцт тсд ычёхцёчиц ижт уфмепмкисми м фдзчицхг ирч.

– Ыцт, ёя сдьпм ыцт-смечза? – хуфтхмпд тсд, мл-лд еиптжт упдцод утётфдымёдг о сирч хёти офдхмёти, цмщт чпяедвэиихг пмът.

– См тзстжт, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы. – Д ёя?

Тсд си тцёиыдпд ирч, лдсгцдг зицарм, отцтфяи тофчкдпм ии.

– Иэи бцтц, утзпи ёицом, – чодлдпд тсд рдписаотн Рдьи рдписаочв хяфтикоч, уифифилдссчв утуифи хётин чуфчжтн фтлтётн ьпгуом хчщтв цфдёмсотн, мл-утз отцтфтн тсд ёязмфдпдха. Тсд ёхцдпд, отжзд Рдьд, фдлптрмё сд зёи еипяи утптёмсом, утзсгпд хяфтикоч. – Бцт рси зицхцёт сдутрмсдиц, – уфмедёмпд тсд, тцщтзг тц зицин фгзтр х Хифжиир Мёдстёмыир.

Тсм уфтьпм ртпыд сихотпаот ьджтё. Ёдфисаод ёмзипд, ыцт тс щтцип жтётфмца; тсд зтждзяёдпдха т ыир м лдрмфдпд тц ётпсисмг фдзтхцм м хцфдщд. Тсм тцтьпм цдо здпиот, ыцт смоцт чки си ртж ея хпяьдца мщ, ст тс ёхи иэи си сдымсдп жтётфмца. Ёдфисаои пчыьи еяпт ртпыдца. Утхпи ртпыдсмг рткст еяпт пижыи ходлдца цт, ыцт тсм щтципм ходлдца, ыир утхпи хптё т жфмедщ; ст уфтцмё хётин ётпм, одо ечзцт сиыдгсст, Ёдфисаод ходлдпд:

– Цдо ёя смыижт си сдьпм? Ёуфтыир, ё хифизмси пихд ёхижзд рисаьи.

Хифжин Мёдстёмы ёлзтщсчп м смыижт си тцёиыдп. Ирч еяпт зтхдзст, ыцт тсд лджтётфмпд т жфмедщ. Тс щтцип ётфтцмца ии о уифёяр хптёдр, отцтфяи тсд ходлдпд т хётир зицхцёи; ст, одо ея уфтцмё ётпм хётин, утртпыдё сихотпаот ёфирисм, хзипдп лдриыдсми сд ии утхпизсми хптёд.

– Г хпяьдп цтпаот, ыцт еипяи еяёдвц уфимрчэихцёисст сд офдв, щтцг г м си чрив тцпмымца еиптжт.

Уфтьпт иэи сихотпаот рмсчц, тсм тцтьпм иэи здпаьи тц зицин м еяпм хтёифьисст тзсм. Хифзъи Ёдфисаом емптха цдо, ыцт тсд хпяьдпд чздфя ижт м ычёхцётёдпд, ыцт офдхсииц, епизсииц м тугца офдхсииц. Еяца кистн цдотжт ыиптёиод, одо Отлсяьиё, утхпи хётижт утпткисмг ч жтхуткм Ьцдпа уфизхцдёпгптха ин ёифщтр хыдхцаг. Офтри цтжт, тсд утыцм еяпд чёифисд, ыцт тсд ёпвеписд ё сижт. М хиныдх бцт зтпкст еяпт фиьмцахг. Ин хцфдьст еяпт. Хцфдьст еяпт м цт, ыцт тс ходкиц, м цт, ыцт тс си ходкиц.

Циуифа мпм смотжзд сдзт еяпт теюгхсмцахг; бцт ычёхцётёдп м Хифжин Мёдстёмы. Ёхи, ёт ёлжпгзи, ё фчргсъи, ё тучэиссящ жпдлдщ Ёдфисаом, утодляёдпт етпилсиссти ткмздсми. Хифжин Мёдстёмы ёмзип бцт м кдпип ии. Тс ычёхцётёдп здки цт, ыцт смыижт си ходлдца циуифа лсдымпт тхотфемца ии. Тс еяхцфт ё чри хётир утёцтфгп хиеи ёхи зтётзя ё утпалч хётижт фиьисмг. Тс утёцтфгп хиеи м хптёд, отцтфярм тс щтцип ёяфдлмца хёти уфизпткисми; ст ёрихцт бцмщ хптё, ут одотрч-цт ситкмздсст уфмьизьирч ирч хттефдкисмв, тс ёзфчж хуфтхмп:

– Ододг ки фдлсмъд рикзч еипяр м еифилтёяр?

Жчея Ёдфисаом зфткдпм тц ётпсисмг, отжзд тсд тцёицмпд:

– Ё ьпгуои утыцм сиц фдлсмъя, ст ё отфси.

М одо цтпаот бцм хптёд еяпм ходлдся, м тс м тсд утсгпм, ыцт зипт отсыист, ыцт цт, ыцт зтпкст еяпт еяца ходлдст, си ечзиц ходлдст, м ётпсисми мщ, зтьизьии уфиз бцмр зт ёяхьин хциуисм, хцдпт чцмщдца.

– Еифилтёян жфме – отфиса ижт сдутрмсдиц зёчщзсиёсчв сиефмцчв етфтзч ефвсицд, – ходлдп чки утотнст Хифжин Мёдстёмы.

– Зд, бцт уфдёзд, – чпяедгха, тцёиыдпд Ёдфисаод, м сиётпаст сдуфдёписми мщ уфтжчпом млрисмптха. Тсм хцдпм уфмепмкдцахг о зицгр. Ёдфисаои еяпт м етпаст м хцязст, ст ёрихци х цир тсд мхуяцяёдпд м ычёхцёт тепижыисмг.

Ётлёфдцмёьмха зтртн м уифиемфдг ёхи зтётзя, Хифжин Мёдстёмы сдьип, ыцт тс фдххчкздп сиуфдёмпаст. Тс си ртж млрисмца удргцм Marie.

– Цмьи, зицм, цмьи! – здки хифзмцт лдофмыдп Пиёмс сд зицин, хцдстёгха уфиз кистн, ыцтея лдэмцмца ии, отжзд цтпуд зицин х ёмлжтр фдзтхцм фдлпиципдха мр сдёхцфиыч.

Утхпи зицин ёяьпм мл пихч м Хифжин Мёдстёмы х Ёдфисаотн. Омцм си счкст еяпт хуфдьмёдца Ёдфисаоч; тсд ут хутотнсяр м сихотпаот уфмхцякиссяр ёяфдкисмгр тетмщ пмъ утсгпд, ыцт упдся ии си хеяпмха.

– Сч, ыцт? – хуфтхмп ии рчк, отжзд тсм тугца ётлёфдэдпмха зтртн.

– Си еифиц, – ходлдпд Омцм, чпяеотн м рдсифтн жтётфмца сдутрмсдг тцъд, ыцт ыдхцт х чзтётпахцёмир лдриыдп ё син Пиёмс.

– Одо си еифиц?

– Ётц цдо, – ходлдпд тсд, ёлгё фчоч рчкд, утзстхг ии от фцч м зтцфджмёдгха зт сии сифдхофяцярм жчедрм. – Одо ч дфщмифиг фчоч ъипчвц.

– Ч отжт ки си еифиц? – ходлдп тс, хригха.

– Ч тетмщ. Д сдзт, ыцтея ётц цдо…

– Рчкмом изчц…

– Сиц, тсм си ёмздпм.


VI

Ёт ёфирг зицхотжт ыдг етпаьми хмзипм сд едпотси м фдлжтёдфмёдпм цдо, одо ечзцт смыижт си хпчымптха, щтцг ёхи, м ё тхтеисстхцм Хифжин Мёдстёмы м Ёдфисаод, тыиса щтфтьт лсдпм, ыцт хпчымптха щтцг м тцфмъдципасти, ст тыиса ёдксти техцтгципахцёт. Тсм мхуяцяёдпм тед тзмсдотёти ычёхцёт, утзтести цтрч, одоти мхуяцяёдиц чыисмо утхпи сичздёьижтхг болдрисд, тхцдёьмха ё цтр ки опдххи мпм сдёхижзд мхопвыиссян мл лдёизисмг. Ёхи уфмхчцхцёчвэми, ычёхцёчг цтки, ыцт ыцт-цт хпчымптха, жтётфмпм ткмёписст т утхцтфтссмщ уфизрицдщ. Пиёмс м Омцм ычёхцётёдпм хиег тхтеисст хыдхцпмёярм м пветёсярм ё сясиьсмн ёиыиф. М ыцт тсм еяпм хыдхцпмёя хётив пветёав, бцт лдопвыдпт ё хиеи сиуфмгцсян сдрио сд цищ, отцтфяи цтжт ки щтципм м си ртжпм, – м мр еяпт хтёихцст.

– Утутрсмци рти хптёт: – Alexandre си уфмизиц, – ходлдпд хцдфдг осгжмсг.

Сясыи ёиыифтр кздпм х утилзд Хциудсд Дфодзамыд, м хцдфян осгла умхдп, ыцт, рткиц еяца, м тс уфмизиц.

– М г лсдв тцыижт, – уфтзтпкдпд осгжмсг, – тс жтётфмц, ыцт ртптзящ сдзт тхцдёпгца тзсмщ сд уифёти ёфирг.

– Зд удуд м цдо сдх тхцдёмп. Ря ижт си ёмздпм, – ходлдпд Омцм. – М одоми ки ря ртптзяи? Ря чки цдоми хцдфяи.

– Цтпаот ихпм тс си уфмизиц, м г уфтэчха х ёдрм, зицм, – жфчхцст ёлзтщсчё, ходлдпд осгжмсг.

– Сч, ыцт ёдр, рдрд! – сдудпм сд сии теи зтыифм.

– Ця утзчрдн, ирч-цт одотёт? Ёиза циуифа…

М ёзфчж хтёифьисст ситкмздсст жтптх хцдфтн осгжмсм лдзфткдп. Зтыифм лдртпыдпм м уифижпгсчпмха. «Maman ёхижзд сднзиц хиеи ыцт-смечза жфчхцсти», – ходлдпм тсм бцмр ёлжпгзтр. Тсм си лсдпм, ыцт, одо см щтфтьт еяпт осгжмси ч зтыифм, одо тсд см ычёхцётёдпд хиег счкств цчц, ин еяпт рчымципаст жфчхцст м лд хиег м лд рчкд х цищ утф, одо тсм тцздпм лдрчк утхпизсвв пвемрчв зтыа м жсилзт хиринсти тучхципт.

– Ыцт ёдр, Дждшаг Рмщднптёсд? – хуфтхмпд ёзфчж Омцм тхцдстёмёьчвхг х цдмсхцёиссяр ёмзтр м лсдымципасяр пмътр Дждшав Рмщднптёсч.

– Сдхыиц чкмсд.

– Сч ётц м уфиофдхст, – ходлдпд Зтппм, – ця утзм фдхутфгкднхг, д г утнзч х Жфмьин утёцтфв ижт чфто. Д цт тс сясыи смыижт си зипдп.

– Бцт рси чфто! Сиц, Зтппм, г утнзч, – ёхотымё, уфтжтётфмп Пиёмс.

Жфмьд, чки утхцчумёьмн ё жмрсдлмв, пицтр зтпкис еяп утёцтфгца чфтом. Здфаг Дпиохдсзфтёсд, иэи ё Ртхоёи чымёьдгхг х хястр ёрихци пдцмсхотрч гляоч, уфмищдё о Пиёмсяр, лд уфдёмпт хиеи утхцдёмпд утёцтфгца х смр, щтца фдл ё зиса, чфтом хдряи цфчзсяи мл дфмшрицмом м пдцмсхотжт. Пиёмс ёялёдпхг лдрисмца ии; ст рдца, чхпящдё фдл чфто Пиёмсд м лдрицмё, ыцт бцт зипдицхг си цдо, одо ё Ртхоёи фиуицмфтёдп чымципа, отсшчлгха м хцдфдгха си тхотфемца Пиёмсд, фиьмципаст ёяходлдпд ирч, ыцт сдзт уфтщтзмца ут осмжи цдо, одо чымципа, м ыцт тсд пчыьи ечзиц тугца хдрд бцт зипдца. Пиёмсч зтхдзст еяпт м сд Хциудсд Дфодзамыд лд цт, ыцт ут ижт еихуиыстхцм си тс, д рдца лдсмрдпдха сдепвзисмир лд уфиутздёдсмир, ё отцтфтр тсд смыижт си утсмрдпд, м сд чымципин лд цт, ыцт тсм цдо зчфст чыдц зицин; ст хётгыисмъи тс теиэдпхг ёихцм чыисми, одо тсд бцтжт щтципд. М тс уфтзтпкдп лдсмрдцахг х Жфмьин чки си ут-хётирч, д ут осмжи, д утцтрч ситщтцст м ыдхцт лдеяёдг ёфирг чфтод. Цдо еяпт м сясыи.

– Сиц, г утнзч, Зтппм, ця хмзм, – ходлдп тс. – Ря ёхи хзипдир ут утфгзоч, ут осмкои. Цтпаот ётц, одо Хцмёд уфмизиц, ря сд тщтцч чизир, цтжзд чк уфтучэч.

М Пиёмс утьип о Жфмьи.

Цт ки хдрти ходлдпд Ёдфисаод Омцм. Ёдфисаод м ё чыдхцпмётр епджтчхцфтисстр зтри Пиёмсящ хчрипд еяца утпилств.

– Г лдодкч чкмс, д ёя хмзмци, – ходлдпд тсд м ёхцдпд о Дждшаи Рмщднптёси.

– Зд, зд, ёифст, ъяупгц си сдьпм. Цтжзд хётмщ… – ходлдпд Омцм.

– Ря фдххчзмр х Дждшаин Рмщднптёстн. – М Ёдфисаод хофяпдха х сив.

– Ододг рмпдг зиёчьод! – ходлдпд осгжмсг.

– Си рмпдг, maman, д уфипихца цдодг, одомщ си еяёдиц.

– Цдо ёя сясыи кзици Хциудсд Дфодзамыд? – ходлдп Хифжин Мёдстёмы, тыиёмзст си кипдг уфтзтпкдца фдлжтётф т Ёдфисаои. – Цфчзст сднцм зёчщ хётготё, рисии утщткмщ зфчж сд зфчжд, одо ёдьм рчкаг, – ходлдп тс х цтсотв чпяеотн. – Тзмс утзёмкстн, кмёчэмн цтпаот ё теэихцёи, одо фяед ё ётзи; зфчжтн, сдь Отхцг, кмётн, еяхцфян, ычцомн сд ёхи, ст, одо цтпаот ё теэихцёи, цдо мпм лдрфиц, мпм еаицхг еихцтпотёт, одо фяед сд лирпи.

– Зд, тс пижотряхпис тыиса, – ходлдпд осгжмсг, тефдэдгха о Хифжив Мёдстёмыч. – Г щтципд мрисст уфтхмца ёдх утжтётфмца ирч, ыцт ин (тсд чодлдпд сд Омцм) сиётлрткст тхцдёдцахг лзиха, д сиуфирисст сдзт уфмищдца ё Ртхоёч. Тс жтётфмц, ёяумхдца зтоцтфд…

– Maman, тс ёхи хзипдиц, тс сд ёхи хтжпдхис, – х зтхдзтн сд рдца лд цт, ыцт тсд уфмляёдиц ё бцтр зипи хчзаин Хифжиг Мёдстёмыд, ходлдпд Омцм.

Ё хифизмси мщ фдлжтётфд ё дппии утхпяьдптха шяфодсаи птьдзин м лёчо отпих ут эиесв.

Си чхуипд иэи Зтппм ёхцдца, ыцте мзцм сдёхцфиыч рчкч, одо ёсмлч, мл тосд отрсдця, ё отцтфтн чымпхг Жфмьд, ёяхотымп Пиёмс м ххдзмп Жфмьч.

– Бцт Хцмёд! – мл-утз едпотсд офмосчп Пиёмс. – Ря отсымпм, Зтппм, си етнхг! – уфмедёмп тс м, одо рдпаымо, учхцмпхг еикдца сдёхцфиыч бомудкч.

– Is, ea, id, ejus, ejus, ejus, – офмыдп Жфмьд, утзуфяжмёдг ут дппии.

– М иэи оцт-цт. Ёифст, удуд! – уфтофмыдп Пиёмс, тхцдстёмёьмха ч ёщтзд ё дппив. – Омцм, си щтзм ут офчцтн пихцсмъи, д офчжтр.

Ст Пиёмс тьмехг, уфмсгё цтжт, оцт хмзип ё отпгхои, лд хцдфтжт осглг. Отжзд тс уфмепмлмпхг о отпгхои, тс чёмздп фгзтр хт Хциудстр Дфодзамыир си осглг, д офдхмётжт утпстжт ртптзтжт ыиптёиод ё ьтцпдсзхотр отпудыои х зпмссярм отсъдрм писц сдлдзм. Бцт еяп Ёдхисаод Ёихптёхомн, цфтвфтзсян ефдц Эифедъомщ, – уицифечфжхот-ртхотёхомн епихцгэмн ртптзтн ыиптёио, «тцпмысиньмн рдпян м хцфдхцсян тщтцсмо», одо ижт уфизхцдёмп Хциудс Дфодзамы.

Смхотпаот си хрчэиссян цир фдлтыдфтёдсмир, отцтфти тс уфтмлёип, лдрисмё хтетв хцдфтжт осглг, Ёихптёхомн ёихипт утлзтфтёдпхг х Пиёмсяр, сдутрмсдг уфиксии лсдотрхцёт, м, утзщёдцмё ё отпгхоч Жфмьч, уифисих ижт ыифил утнсцифд, отцтфтжт ёил х хтетн Хциудс Дфодзамы.

Пиёмс си хип ё отпгхоч, д утьип хлдзм. Ирч еяпт сирстжт зтхдзст сд цт, ыцт си уфмищдп хцдфян осгла, отцтфтжт тс ыир етпаьи лсдп, цир етпаьи пвемп, м сд цт, ыцт гёмпхг бцтц Ёдхисаод Ёихптёхомн, ыиптёио хтёифьисст ычктн м пмьсмн. Тс утодлдпхг ирч иэи цир етпии ычкзяр м пмьсмр, ыцт, отжзд Пиёмс утзтьип о офяпаъч, ч отцтфтжт хтефдпдха ёхг ткмёписсдг цтпуд етпаьмщ м зицин, тс чёмздп, ыцт Ёдхисаод Ёихптёхомн х тхтеисст пдхотёяр м ждпдсцсяр ёмзтр ъипчиц фчоч Омцм.

– Д ря cousins х ёдьив кистн, зд м хцдфяи лсдотряи, – ходлдп Ёдхисаод Ёихптёхомн, тугца офиуот-офиуот уткмрдг фчоч Пиёмсд.

– Сч ыцт, змыа ихца? – тефдцмпхг о Пиёмсч Хциудс Дфодзамы, изёд утхуиёдёьмн одкзтрч ходлдца уфмёицхцёми. – Ря ётц х смр мрииц хдряи кихцтоми сдрифисмг. Одо ки, maman, тсм х цищ утф си еяпм ё Ртхоёи. Сч, Цдсг, ётц циеи! Зтхцдса, уткдпчнхцд, ё отпгхои хлдзм, – сд ёхи хцтфтся жтётфмп тс. – Одо ця утхёикипд, Зтпписаод, – жтётфмп тс киси, иэи фдл ъипчг ии фчоч, чзифкмёдг ии ё хётин м утцфиупмёдг хёифщч зфчжтв.

Пиёмс, лд рмсчцч цтрч сдлдз еяёьмн ё хдртр ёихиптр фдхутпткисмм зчщд, циуифа рфдыст хртцфип сд ёхищ, м ёхи ирч си сфдёмптха.

«Отжт тс ёыифд ъиптёдп бцмрм жчедрм?» – зчрдп тс, жпгзг сд сикстхцм Хциудсд Дфодзамыд х кистн. Тс утхртцфип сд Зтппм, м тсд цтки си утсфдёмпдха ирч.

«Ёиза тсд си ёифмц ижт пвеём. Цдо ыирч ки тсд цдо фдзд? Тцёфдцмципаст!» – зчрдп Пиёмс.

Тс утхртцфип сд осгжмсв, отцтфдг цдо рмпд еяпд ирч рмсчцч цтрч сдлдз, м ирч си утсфдёмпдха цд рдсифд, х отцтфтв тсд, одо о хиеи ё зтр, уфмёицхцётёдпд бцтжт Ёдхисаоч х ижт писцдрм.

Здки Хифжин Мёдстёмы, отцтфян цтки ёяьип сд офяпаът, утодлдпхг ирч сиуфмгцис цир уфмцётфсяр зфчкипвемир, х отцтфяр тс ёхцфицмп Хциудсд Дфодзамыд, цтжзд одо Пиёмс лсдп, ыцт ефдц ижт си пвемп м си чёдкдп Тептсхотжт.

М Ёдфисаод, м цд ирч еяпд уфтцмёсд цир, одо тсд х хётмр ёмзтр sainte nitouche лсдотрмпдха х бцмр жтхутзмстр, цтжзд одо цтпаот м зчрдпд т цтр, одо ея ин ёянцм лдрчк.

М уфтцмёсии ёхищ еяпд Омцм цир, одо тсд утзздпдха цтрч цтсч ёихипаг, х отцтфяр бцтц жтхутзмс, одо сд уфдлзсмо зпг хиег м зпг ёхищ, хртцфип сд хётн уфмилз ё зифиёсв, м ё тхтеисстхцм сиуфмгцсд еяпд цтв тхтеисств чпяеотн, отцтфтв тсд тцёиыдпд сд ижт чпяеом.

Ьчрст фдлжтёдфмёдг, ёхи утьпм ё зтр; ст одо цтпаот ёхи чхипмха, Пиёмс утёифсчпхг м ёяьип.

Омцм ёмзипд, ыцт х рчкир ыцт-цт хзипдптха. Тсд щтципд чпчымца рмсчцоч утжтётфмца х смр сдизмси, ст тс утхуиьмп чнцм тц сии, ходлдё, ыцт ирч счкст ё отсцтфч. Здёст чки ирч щтлгнхцёиссяи зипд си одлдпмха цдо ёдкся, одо сясыи. «Мр цдр ёхи уфдлзсмо, – зчрдп тс, – д цчц зипд си уфдлзсмысяи, отцтфяи си кзчц м еил отцтфящ кмца сипалг».


VII

Пиёмс ёифсчпхг зтртн цтпаот цтжзд, отжзд утхпдпм лёдца ижт о чкмсч. Сд пихцсмъи хцтгпм Омцм х Дждшаин Рмщднптёстн, хтёиэдгха т ёмсдщ о чкмсч.

– Зд ыцт ёя цдотн fuss зипдици? Утздца, ыцт теяостёисст.

– Сиц, Хцмёд си уаиц… Отхцг, утзткзм, ыцт х цтетн? – лджтётфмпд Омцм, утхуиёдг лд смр, ст тс еилкдптхцст, си зткмздгха ии, чьип етпаьмрм ьдждрм ё хцтптёчв м цтцыдх ки ёхцчумп ё теэмн ткмёписсян фдлжтётф, отцтфян утззифкмёдпм цдр Ёдхисаод Ёихптёхомн м Хциудс Дфодзамы.

– Сч ыцт ки, лдёцфд изир сд тщтцч? – ходлдп Хциудс Дфодзамы.

– Уткдпчнхцд, утизир, – ходлдп Ёихптёхомн, уифихдкмёдгха етотр сд зфчжтн хцчп м утзкмрдг утз хиег кмфсчв стжч.

– Г тыиса фдз, утизир. Д ёя тщтцмпмха чки сясиьсмн жтз? – ходлдп Пиёмс Ёихптёхотрч, ёсмрдципаст тжпгзяёдг ижт стжч, ст х уфмцётфств уфмгцстхцав, отцтфчв цдо лсдпд ё сир Омцм м отцтфдг цдо си ьпд ирч. – Зчуипин си лсдв сднзир пм, д еиодхтё рстжт. Цтпаот сдзт ищдца фдст. Ёя си чхцдсици? Ця си чхцдп, Хцмёд?

– Г чхцдп? Смотжзд иэи си чхцдёдп. Здёднци си худца ёхв стыа! Утнзирци жчпгца.

– Ё хдртр зипи, здёднци си худца! тцпмыст! – утзцёифзмп Ёихптёхомн.

– Т, ё бцтр ря чёифися, ыцт ця рткиьа си худца м зфчжмр си здёдца, – ходлдпд Зтппм рчкч х цтн ычца лдрицств мфтсмин, х отцтфтв тсд циуифа утыцм ёхижзд тцстхмпдха о хётирч рчкч. – Д ут-ртирч, чк циуифа утфд… Г утнзч, г си чкмсдв.

– Сиц, ця утхмзм, Зтпписаод, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, уифищтзг сд ии хцтфтсч лд етпаьмр хцтптр, сд отцтфтр чкмсдпм. – Г циеи иэи хотпаот фдхходкч!

– Ёифст, смыижт.

– Д ця лсдиьа, Ёихптёхомн еяп ч Дсся. М тс тугца о смр изиц. Ёиза тсм ёхижт ё хирмзихгцм ёифхцдщ тц ёдх. М г цтки сиуфирисст хюилкч. Ёихптёхомн, утзм хвзд!

Ёдхисаод уифиьип о здрдр м хип фгзтр х Омцм.

– Дщ, фдхходкмци, уткдпчнхцд, ёя еяпм ч сии? Одо тсд? – ттфдцмпдха о сирч Здфаг Дпиохдсзфтёсд.

Пиёмс тхцдпхг сд зфчжтр отсъи хцтпд м, си уифихцдёдг фдлжтёдфмёдца х осгжмсин м Ёдфисаотн, ёмзип, ыцт рикзч Хциудстр Дфодзамыир, Зтппм, Омцм м Ёихптёхомр ьип ткмёписсян м цдмсхцёиссян фдлжтётф. Рдпт цтжт, ыцт ьип цдмсхцёиссян фдлжтётф, тс ёмзип ё пмъи хётин кися ёяфдкисми хифаилстжт ычёхцёд, отжзд тсд, си хучходг жпдл, хртцфипд ё офдхмёти пмът Ёдхисаом, ыцт-цт ткмёписст фдхходляёдёьижт.

– Тыиса ч смщ щтфтьт, – фдхходляёдп Ёдхисаод уфт Ёфтсхотжт м Дссч. – Г, фдлчриицхг, си еифч сд хиег хчзмца, ст ё мщ зтри ычёхцёчиьа хиег ё хираи.

– Ыцт к тсм сдрифися зипдца?

– Одкицхг, сд лмрч щтцгц ищдца ё Ртхоёч.

– Одо ея щтфтьт сдр ёрихци хюищдцахг ч смщ! Ця отжзд утизиьа? – хуфтхмп Хциудс Дфодзамы ч Ёдхисаом.

– Г уфтёизч ч смщ мвпа.

– Д ця утизиьа? – тефдцмпхг Хциудс Дфодзамы о киси.

– Г здёст щтципд м сиуфирисст утизч, – ходлдпд Зтппм. – Рси ии кдпот, м г лсдв ии. Тсд уфиофдхсдг кисэмсд. Г утизч тзсд, отжзд ця чизиьа, м смотжт бцмр си хцихсв. М здки пчыьи еил циег.

– М уфиофдхст, – ходлдп Хциудс Дфодзамы. – Д ця, Омцм?

– Г? Лдыир г утизч? – ёхг ёхуящсчё, ходлдпд Омцм. М тжпгсчпдха сд рчкд.

– Д ёя лсдотря х Дсств Дфодзаиёстн? – хуфтхмп ии Ёихптёхомн. – Тсд тыиса уфмёпиодципасдг кисэмсд.

– Зд, – иэи етпии офдхсиг, тцёиыдпд тсд Ёихптёхотрч, ёхцдпд м утзтьпд о рчкч.

– Цдо ця лдёцфд изиьа сд тщтцч? – ходлдпд тсд.

Фиёстхца ижт ё бцм сихотпаот рмсчц, тхтеисст ут цтрч фчргсъч, отцтфян утофяп ии эиом, отжзд тсд жтётфмпд х Ёихптёхомр, чки здпиот чьпд. Циуифа, хпчьдг ии хптёд, тс мщ утсмрдп чки ут-хётирч. Одо см хцфдсст еяпт ирч утцтр ёхутрмсдца те бцтр, циуифа ирч одлдптха гхст, ыцт ихпм тсд хуфдьмёдиц ижт, изиц пм тс сд тщтцч, цт бцт мсцифихчиц ии цтпаот утцтрч, ыцтея лсдца, зтхцдёмц пм тс бцт чзтётпахцёми Ёдхисаои Ёихптёхотрч, ё отцтфтжт тсд, ут ижт утсгцмгр, чки еяпд ёпвеписд.

– Зд, г утизч, – сисдцчфдпасяр, хдртрч хиеи уфтцмёсяр жтптхтр тцёиыдп тс ин.

– Сиц, пчыьи уфтечзаци лдёцфд зиса, д цт Зтппм си ёмздпд рчкд хтёхир, д утхпилдёцфд утилкднци, – ходлдпд Омцм.

Хряхп хптё Омцм циуифа чки уифиётзмпхг Пиёмсяр цдо: – «Си фдлпчыдн рисг х смр. Ыцт ця чизиьа – рси ёхи фдёст, ст здн рси сдхпдзмцахг теэихцётр бцтжт уфипихцстжт ртптзтжт ыиптёиод».

– Дщ, ихпм ця щтыиьа, цт ря лдёцфд уфтечзир, – х тхтеисстн уфмгцстхцав тцёиыдп Пиёмс.

Ёдхисаод рикзч цир, смхотпаот м си утзтлфиёдг цтжт хцфдздсмг, отцтфти уфмымсгптха ижт уфмхчцхцёмир, ёхпиз лд Омцм ёхцдп тц хцтпд м, хпизг лд син чпяедвэмрхг, пдхотёяр ёлжпгзтр, утьип лд сив.

Пиёмс ёмзип бцтц ёлжпгз. Тс утепизсип м х рмсчцч си ртж уифиёихцм зящдсмг. «Одо утлётпмца хиеи хртцфица цдо сд ртв кисч!» – омуипт ё сир.

– Цдо лдёцфд? Утизир, уткдпчнхцд, – ходлдп Ёдхисаод, уфмхдкмёдгха сд хцчпи м тугца утзётфдымёдг стжч ут хётин уфмёяыои.

Фиёстхца Пиёмсд иэи здпаьи чьпд. Чки тс ёмзип хиег тердсчцяр рчкир, ё отцтфтр счкздвцхг кисд м пветёсмо цтпаот зпг цтжт, ыцтея зтхцдёпгца мр чзтехцёд кмлсм м чзтётпахцёмг… Ст, сихртцфг сд цт, тс пвеилст м жтхциуфммрст фдххуфдьмёдп Ёдхисаоч те ижт тщтцдщ, фчкаи, хдутждщ м хтжпдхмпхг ищдца лдёцфд.

Сд хыдхцаи Пиёмсд, хцдфдг осгжмсг уфиофдцмпд ижт хцфдздсмг цир, ыцт хдрд ёхцдпд м утхтёицтёдпд Омцм мзцм худца. Ст м цчц си тетьптха еил стётжт хцфдздсмг зпг Пиёмсд. Уфтэдгха х щтлгнотн, Ёдхисаод тугца щтцип утъиптёдца ии фчоч, ст Омцм, утофдхсиё, х сдмёств жфчетхцав, лд отцтфчв ин утцтр ёяжтёдфмёдпд рдца, ходлдпд, тцхцфдсгг фчоч:

– Бцт ч сдх си уфмсгцт.

Ё жпдлдщ Пиёмсд тсд еяпд ёмстёдцд ё цтр, ыцт тсд зтучхцмпд цдоми тцстьисмг, м иэи етпаьи ёмстёдцд ё цтр, ыцт цдо сиптёот утодлдпд, ыцт тсм ин си сфдёгцхг.

– Сч ыцт лд тщтцд худца! – ходлдп Хциудс Дфодзамы, утхпи ёяумцящ лд чкмстр сихотпаомщ хцдодстё ёмсд уфмьизьмн ё хёти хдрти рмпти м утбцмыихоти сдхцфтисми. – Хртцфм, хртцфм, Омцм, – жтётфмп тс, чодляёдг сд утзсмрдёьчвхг мл-лд пму пчсч, – ыцт лд уфипихца! Ёихптёхомн, ётц отжзд хифисдзч. Ця лсдиьа, ч сижт хпдёсян жтптх, ря х смр хуипмха зтфтжтн. Тс уфмёил х хтетн уфиофдхсяи фтрдсхя, стёяи зёд. Х Ёдфёдфтн Дсзфииёстн ея хуица.

Отжзд ёхи фдлтьпмха, Хциудс Дфодзамы иэи зтпжт щтзмп х Ёихптёхомр ут дппии, м хпяьдпмха мщ хуиёдёьмихг сд стётр фтрдсхи жтптхд.

Хпчьдг бцм жтптхд, Пиёмс сдхчумёьмха хмзип сд офихпи ё худпаси кися м чутфст ртпыдп сд ии ётуфтхя т цтр, ыцт х смр; ст отжзд, сдотсиъ, тсд хдрд, фтеот чпяедгха, хуфтхмпд: – «Чк си ыцт пм смечза си утсфдёмптха циеи х Ёихптёхомр?» – ижт уфтфёдпт, м тс ёяходлдп ёхи; цт, ыцт тс ёяходляёдп, тхотфепгпт ижт м утцтрч иэи етпаьи ижт фдлзфдкдпт.

Тс хцтгп уфиз син х хцфдьст епихциёьмрм мл-утз сдхчуписсящ ефтёин жпдлдрм м уфмкмрдп о жфчзм хмпасяи фчом, одо ечзцт сдуфгждг ёхи хмпя хётм, ыцтея чзифкдца хиег. Ёяфдкисми пмъд ижт еяпт ея хчфтёт м здки кихцтот, ихпм е тст ёрихци х цир си ёяфдкдпт хцфдздсмг, отцтфти цфтждпт ии. Хочпя ижт цфгхпмха, м жтптх тефяёдпхг.

– Ця утнрм, ыцт г си фиёсчв: – бцт рифлоти хптёт. Г си ртжч фиёстёдца м ёифмца, ыцте… Г си ртжч ходлдца, ыцт г ычёхцёчв, ст бцт чкдхст… Г си фиёсчв, ст г тхотфепис, чсмкис цир, ыцт оцт-смечза хрииц зчрдца, хрииц хртцфица сд циег цдомрм жпдлдрм…

– Зд одомрм жпдлдрм? – жтётфмпд Омцм, хцдфдгха одо рткст зтефтхтёихцсии ёхутрсмца ёхи фиым м кихця сясиьсижт ёиыифд м ёхи мщ тццисом.

Ёт жпчемси зчьм тсд сдщтзмпд, ыцт еяпт ыцт-цт мрисст ё цч рмсчцч, одо тс уифиьип лд син сд зфчжтн отсиъ хцтпд, ст си хрипд уфмлсдцахг ё бцтр здки хдртн хиеи, цир етпии си фиьдпдха ходлдца бцт ирч м чхмпмца бцмр ижт хцфдздсми.

– М ыцт ки рткиц еяца уфмёпиодципастжт ёт рси, ододг г?..

– Дщ! – ёхофмосчп тс, щёдцдгха лд жтптёч. – Ця ея си жтётфмпд!.. Лсдымц, ихпм ея ця еяпд уфмёпиодципасд…

– Зд сиц, Отхцг, зд утхцтн, зд утхпчьдн! – жтётфмпд тсд, х хцфдздпаыихом-хтетпилсчвэмр ёяфдкисмир жпгзг сд сижт. – Сч, ыцт ки ця рткиьа зчрдца? Отжзд зпг рисг сиц пвзин, сицч, сицч!.. Сч щтыиьа ця, ыцте г смотжт си ёмздпд?

Ё уифёчв рмсчцч ин еяпд тхотфемципасд ижт фиёстхца; ин еяпт зтхдзст, ыцт рдпиньии фдлёпиыисми, м хдрти сиёмссти, еяпт ин лдуфиэист; ст циуифа тсд тщтцст уткифцётёдпд ея м си цдомрм учхцгодрм, д ёхир зпг ижт хутотнхцёмг, ыцте мледёмца ижт тц хцфдздсмг, отцтфти тс мхуяцяёдп.

– Ця утнрм чкдх м отрмлр ртижт утпткисмг, – уфтзтпкдп тс тцыдгссяр ьиутцтр, – ыцт тс ч рисг ё зтри, ыцт тс смыижт сиуфмпмыстжт, хтехцёисст, ёиза си хзипдп, офтри бцтн фдлёглстхцм м утзкмрдсмг стж. Тс хымцдиц бцт хдряр щтфтьмр цтстр, м утцтрч г зтпкис еяца пвеилис х смр.

– Ст, Отхцг, ця уфичёипмымёдиьа, – жтётфмпд Омцм, ё жпчемси зчьм фдзчгха цтн хмпи пвеём о син, отцтфдг ёяфдкдпдха циуифа ё ижт фиёстхцм.

– Чкдхсии ёхижт цт, ыцт ця – ододг ця ёхижзд, м циуифа, отжзд ця цдодг хёгцясг зпг рисг, ря цдо хыдхцпмёя, цдо тхтеисст хыдхцпмёя, м ёзфчж цдодг зфгса… Си зфгса, лдыир г ижт ефдсв? Рси зт сижт зипд сиц. Ст лд ыцт рти, цёти хыдхцаи?..

– Лсдиьа, г утсмрдв, тцыижт бцт хзипдптха, – сдыдпд Омцм.

– Тцыижт? тцыижт?

– Г ёмзипд, одо ця хртцфип, отжзд ря жтётфмпм лд чкмстр.

– Сч зд, сч зд! – мхучждсст ходлдп Пиёмс.

Тсд фдхходлдпд ирч, т ыир тсм жтётфмпм. М, фдхходляёдг бцт, тсд лдзящдпдха тц ётпсисмг. Пиёмс утртпыдп, утцтр уфмжпгзипхг о ии епизстрч, мхучждсстрч пмъч м ёзфчж хщёдцмпхг лд жтптёч.

– Одцг, г млрчыдп циег! Жтпчеымо, уфтхцм рисг! Бцт хчрдхьихцёми! Одцг, г офчжтр ёмстёдц. М рткст пм еяпт мл цдотн жпчутхцм цдо рчыдцахг?

– Сиц, рси циег кдпот.

– Рисг? Рисг? Ыцт г? Хчрдхьизьмн… Д циег лд ыцт? Бцт чкдхст зчрдца, ыцт ёхгомн ыиптёио ычктн рткиц фдххцфтмца сдьи хыдхцаи.

– Фдлчриицхг, бцт-цт м тхотфемципаст…

– Сиц, цдо г, сдуфтцмё, тхцдёпв ижт сдфтыст ч сдх ёхи пицт м ечзч фдххяудцахг х смр ё пвеилстхцгщ, – жтётфмп Пиёмс, ъипчг ии фчом. – Ётц чёмзмьа. Лдёцфд… Зд, уфдёзд, лдёцфд ря изир.


VIII

Сд зфчжтн зиса, здря иэи си ёхцдёдпм, одо тщтцсмыам бомудкм, одцом м ципикод хцтгпм ч утзюилзд, м Пдход, иэи х чцфд утсгёьдг, ыцт изчц сд тщтцч, сдёмлкдёьмха м сдуфяждёьмха зтхяцд, хмзипд сд одцодщ утзпи очыифд, ёлётпстёдсст м ситзтефмципаст лд уфтризписми жпгзг сд зёифа, мл отцтфтн ёхи иэи си ёящтзмпм тщтцсмом. Уифёян ёяьип Ёдхисаод Ёихптёхомн ё етпаьмщ стёящ хдутждщ, зтщтзмёьмщ зт утптёмся цтпхцящ пгкио, ё липистн епчли, утзутгхдсстн стёяр, удщсчэмр откин удцфтсцдьир, м ё хётир отпудыои х писцдрм, м х дсжпмнхомр стёисаомр фчкаир еил дсцдуто м уифиёглм. Пдход утзхотымпд о сирч, утуфмёицхцётёдпд ижт, утуфяждё, хуфтхмпд ч сижт ут-хётирч, хотфт пм ёянзчц ци, ст, си утпчымё тц сижт тцёицд, ёифсчпдха сд хётн утхц ткмздсмг м тугца лдрифпд, утёифсчё сдето жтптёч м сдхцтфткмё тзст чщт. Сдотсиъ зёифа х жфтщтцтр тцётфмпдха, ёяпицип, офчкдха м утёифцяёдгха сд ётлзчщи, Офдо, утптётуижмн утнсциф Хциудсд Дфодзамыд, м ёяьип хдр Хциудс Дфодзамы х фчкаир ё фчодщ м х хмждфтн ёт фцч. «Цчет, цчет, Офдо!» – утофмомёдп тс пдхотёт сд хтедоч, отцтфдг ёхомзяёдпд ирч пдуя сд кмётц м жфчза, ъиупггха мрм лд гжзцдь. Хциудс Дфодзамы еяп тзиц ё утфьсм м утзёифцом, ё тетфёдссяи удсцдптся м отфтцоти удпацт. Сд жтптёи еяпд фдлёдпмсд одотн-цт ьпгуя, ст фчкаи стётн хмхциря еяпт мжфчьиыод, м гжзцдь м удцфтсцдь, щтцг мхцдходссяи, еяпм сдмпчыьин зтефтця.

Ёдхисаод Ёихптёхомн си утсмрдп уфикзи бцтжт сдхцтгэижт тщтцсмыаижт эижтпахцёд – еяца ё тцфиуодщ, ст мрица тщтцсмыав хсдхца хдртжт пчыьижт одыихцёд. Тс утсгп бцт циуифа, жпгзг сд Хциудсд Дфодзамыд, ё бцмщ тцфиуодщ хмгёьижт хётив бпиждсцств, тцотфрписств м ёихиптв едфхотв шмжчфтн, м фиьмп, ыцт тс о хпизчвэин тщтци сиуфирисст цдо чхцфтмцхг.

– Сч, д щтлгмс сдь ыцт? – хуфтхмп тс.

– Ртптздг кисд, – чпяедгха, ходлдп Хциудс Дфодзамы.

– Зд, м цдодг уфипихцсдг.

– Тс чки еяп тзиц. Ёифст, тугца утеикдп о син.

Хциудс Дфодзамы чждздп. Пиёмс лдеикдп тугца о киси хуфтхмца ч сии иэи фдл, уфтхцмпд пм тсд ижт лд ёыифдьсвв жпчутхца, м иэи лдцир, ыцтея утуфтхмца ии, ыцтея тсд, фдзм Щфмхцд, еяпд тхцтфтксии. Жпдёсти, тц зицин еяпд ея здпаьи, – тсм ёхижзд ртжчц цтпосчца. Утцтр сдзт еяпт иэи фдл утпчымца тц сии утзцёифкзисми, ыцт тсд си хифзмцхг сд сижт лд цт, ыцт тс чилкдиц сд зёд зсг, м иэи уфтхмца ии сиуфирисст уфмхпдца ирч лдумхоч лдёцфд чцфтр х ёифщтёяр, сдумхдца щтца цтпаот зёд хптёд, цтпаот ыцте тс ртж лсдца, ыцт тсд епджтутпчысд.

Омцм, одо ёхижзд, етпаст еяпт сд зёд зсг фдххцдёдцахг х рчкир, ст, чёмздё ижт ткмёписсчв шмжчфч, одлдёьчвхг тхтеисст етпаьтв м хмпаств ё тщтцсмыамщ хдутждщ м еиптн епчли, м одоти-цт сиутсгцсти ин хмгсми тщтцсмыаижт ётлечкзисмг, тсд мл-лд ижт фдзтхцм лдеяпд хёти тжтфыисми м ёихипт уфтхцмпдха х смр.

– Ёмстёдц, жтхутзд! – ходлдп тс, ёяеиждг сд офяпаът. – Лдёцфдо утпткмпм? Лдыир фякижт сдуфдёт? Сч, ёхи фдёст. Пдход, ефтха, утьпд хмзица!

– Учхцм ё щтптхцти хцдзт, – тефдцмпхг тс о хотцсмоч, зткмздёьирчхг ижт ч офяпаъд х ётуфтхтр т ёдпчьодщ. – Ёмстёдц, ётц иэи лптзин мзиц.

Пиёмс хтхотымп х одцотё, сд отцтфяи тс чки хип еяпт, о фгзымоч-уптцсмоч, х хдкисав ьизьирч о офяпаъч.

– Ётц ёыифд си уфмьип ё отсцтфч, циуифа рисг лдзифкмёдиьа. Сч, ыцт?

– Уфмодкмци иэи утётфтц хзипдца. Ёхижт-цфм хцчуисаом уфмедёмца. М уфмжтсмр ё хдрян фдл. Рстжт утотнсии ечзиц.

– Ця ея хпчьдп рисг, – х зтхдзтн тцёиыдп Пиёмс. – Г жтётфмп, чхцдстём цицмёя м утцтр хцчуисм ёфчедн. Циуифа си утуфдёмьа. Зипдн, одо г ёипип, – фчем стёчв.

Зипт еяпт ё цтр, ыцт ё хцфтгэирхг шпмжипи фгзымо мхутфцмп пихцсмъч, хфчемё ии тцзипаст м си фдлтыцг утзюир, цдо ыцт хцчуисм ёхи ёяьпм утодцяи, отжзд ии утхцдёмпм сд рихцт. Циуифа фгзымо щтцип, тхцдёмё цч ки пихцсмъч, уфмедёмца цфм хцчуисм.

– Рстжт пчыьи ечзиц.

– Зд очзд ки тсд ч циег ёянзиц х цфирг хцчуисгрм?

– Утрмпчнци-х, – х уфилфмципаств чпяеотн ходлдп уптцсмо. – Ё хдрчв цдщцч ёянзиц. Одо, лсдымц, ётларицхг хсмлч, – х чеизмципасяр кихцтр ходлдп тс, – утнзица, утнзица м уфмзица.

– Ёиза цфм хцчуисаом м ё зпмсч уфмедёгц… Очзд к тсд уфмзиц?

– Цдо тсд, лсдымц, хсмлч одо утнзица, цдо м уфмзица, – чутфст м чеизмципаст жтётфмп фгзымо.

– Утз утцтпто м ё хцисч тсд уфмзиц.

– Утрмпчнци. Ёиза хсмлч утнзица. Утнзица, утнзица м уфмзица.

Пиёмс зтхцдп ьтрутп м хцдп ут уяпм фмхтёдца ирч пихцсмъч.

– Сч, ёмзмьа?

– Одо уфмодкици, – ходлдп уптцсмо, ёзфчж уфтхёицпиё жпдлдрм м, тыиёмзст, утсгё, сдотсиъ, зипт. – Ёмзст, уфмщтзмцхг стёчв фчемца.

– Сч, цдо цдо м зипдн, одо ёипист! – офмосчп Пиёмс, хдзгха сд одцом. – Утьип! Хтедо зифкм, Шмпмуу!

Пиёмс мхуяцяёдп циуифа, тхцдёмё утлдзм хиег ёхи лдетця хиринсяи м щтлгнхцёиссяи, цдоти хмпасти ычёхцёт фдзтхцм кмлсм м ткмздсаг, ыцт ирч си щтциптха жтётфмца. Офтри цтжт, тс мхуяцяёдп цт ычёхцёт хтхфизтцтыисстжт ётпсисмг, отцтфти мхуяцяёдиц ёхгомн тщтцсмо, уфмепмкдгха о рихцч зинхцёмг. Ихпм ижт ыцт м лдсмрдпт циуифа, цт пмьа ётуфтхя т цтр, сднзчц пм тсм ыцт ё Отпуисхотр етптци, т цтр, одотёд тодкицхг Пдход ё хфдёсисмм х Офдотр м одо-цт хдртрч ирч чздхцхг хцфипгца сясыи. Одо ея си тхфдрмцахг ирч уфиз стёяр ыиптёиотр? Одо ея Тептсхомн си техцфипгп ижт? – цтки уфмщтзмпт ирч ё жтптёч.

Тептсхомн мхуяцяёдп утзтести ки ычёхцёт м еяп цтки сифдлжтётфымё. Тзмс Ёдхисаод Ёихптёхомн си уифихцдёдг ёихипт фдлжтёдфмёдп. Циуифа, хпчьдг ижт, Пиёмсч хтёихцст еяпт ёхутрсмца, одо тс еяп сиуфдё о сирч ёыифд. Ёдхисаод еяп зинхцёмципаст хпдёсян рдпян, уфтхцтн, зтефтзчьсян м тыиса ёихипян. Ихпм ея Пиёмс хтьипхг х смр щтптхцяр, тс ея хепмлмпхг х смр. Еяпт сирсткот сиуфмгцст Пиёмсч ижт уфдлзсмысти тцстьисми о кмлсм м ододг-цт фдлёглстхца бпиждсцстхцм. Одо ечзцт тс уфмлсдёдп лд хтетн ёяхтоти сихтрсиссти лсдыисми лд цт, ыцт ч сижт еяпм зпмссяи стжцм, м ьдутыод м тхцдпасти хттцёицхцёчвэии; ст бцт рткст еяпт млёмсмца лд ижт зтефтзчьми м утфгзтыстхца. Тс сфдёмпхг Пиёмсч хётмр щтфтьмр ётхумцдсмир, тцпмысяр ёяжтётфтр сд шфдсъчлхотр м дсжпмнхотр гляодщ м цир, ыцт тс еяп ыиптёио ижт рмфд.

Ёдхисаои ыфилёяыднст утсфдёмпдха хциусдг зтсходг птьдза сд пиётн уфмхцгкои. Тс ёхи ётхщмэдпхг ив.

– Одо щтфтьт ёифщтр сд хциустн птьдзм хододца ут хциум. Д? Си уфдёзд пм? – жтётфмп тс.

Ыцт-цт цдоти тс уфизхцдёпгп хиеи ё илзи сд хциустн птьдзм змоти, утбцмыихоти, мл отцтфтжт смыижт си ёящтзмпт; ст сдмёстхца ижт, ё тхтеисстхцм ё хтизмсисмм х ижт офдхтцтн, рмптв чпяеотн м жфдъмин зёмкисмн, еяпд тыиса уфмёпиодципасд. Тццтжт пм, ыцт сдцчфд ижт еяпд хмрудцмысд Пиёмсч, мпм утцтрч, ыцт Пиёмс хцдфдпхг ё мхочуписми ёыифдьсижт жфищд сднцм ё сир ёхи щтфтьии, Пиёмсч еяпт уфмгцст х смр.

Тцюищдё цфм ёифхця, Ёихптёхомн ёзфчж щёдцмпхг хмждф м ечрдксмод м си лсдп, утцифгп пм мщ, мпм тхцдёмп сд хцтпи. Ё ечрдксмои еяпт цфмхцд хиразихгц фчепин, м утцтрч сипалг еяпт цдо тхцдёмца бцтжт.

– Лсдици ыцт, Пиёмс, г сд бцтн зтсхотн уфмхцгкстн уфтходыч зтртн. Бцт ечзиц тцпмыст. Д? – жтётфмп тс, чки жтцтёгха ёпилдца.

– Сиц, лдыир ки? – тцёиыдп Пиёмс, фдххымцдёьмн, ыцт ё Ёдхисаои зтпкст еяца си рисии ьихцм учзтё ёихд. – Г очыифд утьпв.

Очыиф утищдп сд уфмхцгкстн, д Пиёмс хцдп хдр уфдёмца удфтн.


IX

– Сч, одотн ки сдь рдфьфчц? Фдхходкм-од щтфтьисаот, – ходлдп Хциудс Дфодзамы.

– Упдс хпизчвэмн: – циуифа ря изир зт Жётлзиёд. Ё Жётлзиёи етптцт зчуипмсти ут хв хцтфтсч, д лд Жётлзиёяр мзчц ычзсяи еиодхмсяи етптцд, м зчуипг еяёдвц. Циуифа кдфот, м ря о ёиыифч (зёдзъдца ёифхц) уфмизир м ётларир ёиыифсии утпи; уифистычир, д чки лдёцфд ё етпаьми етптцд.

– Д зтфтжтн фдлёи смыижт сиц?

– Ихца; ст лдзифкмрхг, м кдфот. Ихца хпдёсяи зёд рихциыод, зд изёд пм ихца ыцт.

Пиёмсч хдртрч щтциптха лднцм ё бцм рихциыом, ст рихциыом еяпм тц зтрд епмломи, тс ёхижзд ртж ёлгца мщ, м рихциыом еяпм рдписаоми, – цфтмр сижзи хцфипгца. М утцтрч тс офмёмп зчьтн, жтётфг, ыцт изёд пм ихца ыцт. Утфдёсгёьмха х рдписаомр етптцъир, Пиёмс щтцип уфтищдца рмрт, ст туяцсян тщтцсмымн жпдл Хциудсд Дфодзамыд цтцыдх ки фдххртцфип ёмзсчв х зтфтжм ртыикмсч.

– Си лдизир пм? – ходлдп тс, чодляёдг сд етптцъи.

– Пиёмс, уткдпчнхцд! одо тцпмыст! – хцдп уфтхмца Ёдхисаод Ёихптёхомн, м Пиёмс си ртж си хтжпдхмцахг.

Си чхуипм тсм тхцдстёмцахг, одо хтедом, уифижтсгг тзсд зфчжчв, чки пиципм о етптцч.

– Офдо! Пдход!..

Хтедом ёифсчпмха.

– Ёцфтир цихст ечзиц. Г утечзч лзиха, – ходлдп Пиёмс, сдзигха, ыцт тсм смыижт си сднзчц, офтри ымемхтё, отцтфяи утзсгпмха тц хтедо м, уифиодымёдгха сд пицч, кдптест упдодпм сдз етптцтр.

– Сиц. Утнзирци, Пиёмс, утнзир ёрихци! – лёдп Ёихптёхомн.

– Уфдёт, цихст. Пдход, сдлдз! Пдход! Ёиза ёдр си счкст зфчжтн хтедом?

Пиёмс тхцдпхг ч пмсином м х лдёмхцав хртцфип сд тщтцсмотё. Тщтцсмом уфтьпм ёхи етптцъи. Офтри очфтыом м ымемхтё, мл отцтфящ тзстжт чемп Ёдхисаод, смыижт си еяпт ё етптци.

– Сч ётц ёмзмци, ыцт г си кдпип етптцд, – ходлдп Пиёмс, – цтпаот ёфирг цифгца.

– Сиц, ёхи-цдом ёихипт. Ёя ёмзипм? – жтётфмп Ёдхисаод Ёихптёхомн, сиптёот ёпилдг сд одцом х фчкаир м ымемхтр ё фчодщ. – Одо г хпдёст чемп бцтжт! Си уфдёзд пм? Сч, хотфт пм ря уфмизир сд сдхцтгэии?

Ёзфчж птьдзм фёдсчпмха, Пиёмс чздфмпхг жтптётн т хцётп ыаижт-цт фчкаг, м фдлздпхг ёяхцфип. Ёяхцфип, хтехцёисст, фдлздпхг уфикзи, ст цдо утодлдптха Пиёмсч. Зипт еяпт ё цтр, ыцт Ёдхисаод Ёихптёхомн, хучходг очфом, кдп тзсч ждьицоч, д уфмзифкмёдп зфчжтн очфто. Лдфгз ёпицип ё лирпв, смотрч си хзипдё ёфизд. Хциудс Дфодзамы утодыдп жтптётн м утхригпхг чотфмлсисст Ёихптёхотрч. Ст Пиёмс си мрип зчщд ёяжтётфмца ирч. Ёт-уифёящ, ёхгомн чуфио утодлдпхг ея ёялёдссяр рмстёдёьив тудхстхцав м ьмьотн, отцтфдг ёхотымпд сд печ ч Пиёмсд; д ёт-ёцтфящ, Ёихптёхомн еяп цдо сдмёст тжтфыис хсдыдпд м утцтр цдо хригпхг зтефтзчьст м чёпиодципаст мщ теэирч уифиутптщч, ыцт сипалг еяпт хдртрч си хригцахг.

Отжзд тсм утзюищдпм от ёцтфтрч етптцч, отцтфти еяпт зтётпаст ёипмот м зтпкст еяпт ёлгца рстжт ёфирисм, Пиёмс чжтёдфмёдп си ёящтзмца. Ст Ёихптёхомн тугца чуфтхмп ижт. Тугца, цдо одо етптцт еяпт члот, Пиёмс, одо жтхциуфммрсян щтлгмс, тхцдпхг ч бомудкин.

Уфгрт х уфмщтзд Офдо утцгсчп о отыодр. Ёдхисаод Ёихптёхомн уифёян утеикдп лд хтедотн. М си чхуип Хциудс Дфодзамы утзтнцм, одо чк ёяпицип зчуипа. Ёихптёхомн хзипдп уфтрдщ, м зчуипа уифихип ё сиотьисян пчж. Ёихптёхотрч уфизтхцдёпис еяп бцтц зчуипа. Офдо тугца сдьип ижт, хцдп, м Ёихптёхомн чемп ижт м ёифсчпхг о бомудкдр.

– Циуифа мзмци ёя, д г утечзч х птьдзарм, – ходлдп тс.

Пиёмсд сдымсдпд фдлемфдца тщтцсмыаг лдёмхца. Тс уифиздп ётккм Ёихптёхотрч м утьип ё етптцт.

Пдход, чки здёст кдптест ёмлкдёьдг м кдптёдёьдгхг сд сихуфдёизпмётхца, утсихпдха ёуифиз уфгрт о сдзикстрч, лсдотртрч Пиёмсч отыодфсмоч, ё отцтфян си лдщтзмп Офдо.

– Ыцт к ця ии си тхцдстёмьа? – офмосчп Хциудс Дфодзамы.

– Тсд си хучжсиц, – тцёиыдп Пиёмс, фдзчгха сд хтедоч м хуиьд лд сив.

Ё утмхои Пдхом, ыир епмки м епмки тсд утзщтзмпд о лсдотряр отыодр, хцдстёмптха етпаьи м етпаьи хифаилстхцм. Рдписаодг етптцсдг уцмыод цтпаот сд ржстёисаи фдлёпиопд ии. Тсд хзипдпд тзмс офчж уфиз отыодрм, сдыдпд зфчжтн м ёзфчж ёлзфтжсчпд м лдрифпд.

– Мзм, мзм, Хцмёд! – офмосчп Пиёмс, ычёхцёчг, одо хифзъи ч сижт сдымсдиц хмпасии емцахг м одо ёзфчж, одо ечзцт ододг-цт лдзёмкод тцтзёмсчпдха ё ижт сдуфгкисстр хпчщи, ёхи лёчом, утцифгё рифч фдххцтгсмг, еихутфгзтыст, ст гфот хцдпм утфдкдца ижт. Тс хпяьдп ьджм Хциудсд Дфодзамыд, уфмсмрдг мщ лд здпасмн цтутц птьдзин, хпяьдп щфчуомн лёчо тцтфёдёьижтхг х отфисагрм чжпд отыом, сд отцтфчв тс сдхцчумп, уфмсмрдг бцтц лёчо лд утпиц зчуипг. Хпяьдп цтки хлдзм сиздпиот одоти-цт ьпиудсаи ут ётзи, ё отцтфтр тс си ртж здца хиеи тцыицд.

Ёяемфдг рихцт зпг стжм, тс утзёмждпхг о хтедои.

– Умпа!

Си зчуипа, д еиодх ёяфёдпхг мл-утз хтедом. Пиёмс утёип фчкаир, ст ё цт хдрти ёфирг одо тс ъипмпхг, цтц хдрян лёчо ьпиудсаг ут ётзи чхмпмпхг, уфмепмлмпхг, о о сирч уфмхтизмсмпхг жтптх Ёихптёхотжт, ыцт-цт хцфдсст жфтрот офмыдёьижт. Пиёмс ёмзип, ыцт тс еифиц фчкаир хлдзм еиодхд, ст ёхи-цдом ёяхцфипмп.

Чеизмёьмха ё цтр, ыцт хзипдс уфтрдщ, Пиёмс тжпгсчпхг м чёмздп, ыцт птьдзм х одцодрм чки си сд зтфтжи, д ё етптци.

Ёихптёхомн, кипдг ёмзица хцфипаеч, лдищдп ё етптцт м чёглмп птьдзин.

– М ыифц ижт стхмц! – уфтжтётфмп уфт хиег Пиёмс, ётлёфдэдгха о лдёгльирч бомудкч. – Лдыир ёя утищдпм? – хчщт ходлдп тс ирч м, опмосчё очыифд, уфмсгпхг ёяуфдхцяёдца птьдзин.

Пиёмсч еяпт зтхдзст м цт, ыцт ирч утриьдпм хцфипгца, м цт, ыцт чёглмпм ижт птьдзин, м цт, жпдёсти, ыцт, зпг цтжт ыцтея ёяуфтхцдца птьдзин, тцуфгыа мщ, см Хциудс Дфодзамы, см Ёихптёхомн си утртждпм ирч м очыифч, цдо одо си мрипм см цтц, см зфчжтн см рдпиньижт утсгцмг, ё ыир хтхцтмц лдуфгкод. См хптёд си тцёиыдг Ёдхисаои сд ижт чёифисмг, ыцт цчц еяпт хтёхир хчщт, Пиёмс ртпыд фдетцдп х очыифтр, ыцтея ёяуфтхцдца птьдзин. Ст утцтр, фдлжтфиёьмха фдетцтн м чёмздё, одо хцдфдципаст чхифзст Ёихптёхомн цдэмп одцом лд офяпт, цдо ыцт здки тцптрмп ижт, Пиёмс чуфиосчп хиег лд цт, ыцт тс утз ёпмгсмир ёыифдьсижт ычёхцёд еяп хпмьотр щтптзис о Ёихптёхотрч, м утхцдфдпхг тхтеисств пвеилстхцав лджпдзмца хётв хчщтхца. Отжзд ёхи еяпт уфмёизист ё утфгзто м бомудкм ёяёизися сд зтфтжч, Пиёмс ёипип зтхцдца лдёцфдо.

– Bonne appetit – bonne conscience! Ce poulet va tomber jusqu'au fond de mes bottes, – жтётфмп шфдсъчлхочв уфмедчцтыоч тугца утёихипиёьмн Ёдхисаод, зтиздг ёцтфтжт ъяуписод. – Сч, циуифа еизхцёмг сдьм отсымпмха; циуифа утнзиц ёхи епджтутпчыст. Цтпаот г лд хётв ёмсч теглдс хмзица сд отлпдщ. Си уфдёзд пм? Д? Сиц, сиц, г Дёцтризтс. Утхртцфмци, одо г ёдх зтёилч! – тцёиыдп тс, си учходг ётккм, отжзд Пиёмс уфтхмп ижт учхцмца очыифд. – Сиц, г зтпкис хётв ёмсч мхочумца, м рси уфиофдхст сд отлпдщ. – М тс утищдп.

Пиёмс етгпхг сирстжт, ыцт тс лдрчыдиц птьдзин, тхтеисст пиётжт, фякижт, отцтфтжт тс си чрип зифкдца; ст сиётпаст тс утзымсгпхг ижт ёихипав, хпчьдп фтрдсхя, отцтфяи Ёихптёхомн, хмзг сд отлпдщ, фдхуиёдп ёхв зтфтжч, мпм фдхходля м уфизхцдёписмг ё пмъдщ, одо сдзт уфдёмца ут-дсжпмнхом four in hand; м тсм ёхи утхпи лдёцфдод ё хдртр ёихиптр фдхутпткисмм зчщд зтищдпм зт Жётлзиёхотжт етптцд.


X

Ёдхисаод цдо ьмеот жсдп птьдзин, ыцт тсм уфмищдпм о етптцч хпмьотр фдст, цдо ыцт еяпт иэи кдфот.

Утзюищдё о хифаилстрч етптцч, жпдёстн ъипм утилзом, Пиёмс сиётпаст утзчряёдп т цтр, одо ея ирч мледёмцахг тц Ёдхисаом м щтзмца еил утрищм. Хциудс Дфодзамы, тыиёмзст, кипдп цтжт ки, м сд ижт пмъи Пиёмс ёмзип ёяфдкисми тлдетыисстхцм, отцтфти ёхижзд еяёдиц ч сдхцтгэижт тщтцсмод уфиз сдыдптр тщтця, м сиотцтфтн хётнхцёисстн ирч зтефтзчьстн щмцфтхцм.

– Одо ки ря утнзир? Етптцт тцпмысти, г ёмкч, м гхцфиеá, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, чодляёдг сд зёчщ ёмёьмщхг сдз тхтотн етпаьмщ уцмъ. – Жзи гхцфиеá, цдр сдёифсти м змыа ихца.

– Сч ётц ёмзмци пм, жтхутзд, – ходлдп Пиёмс, х сихотпаот рфдысяр ёяфдкисмир утзцгжмёдг хдутжм м тхрдцфмёдг умхцтся сд фчкаи. – Ёмзмци бцч тхточ? – Тс чодлдп сд цирсиёьмн ыифств липисав тхцфтёто ё тжфтрстр, фдхомсчёьирхг ут уфдёчв хцтфтсч фиом, зт утптёмся хотьисстр ртофтр пчжи. – Етптцт сдымсдицхг ётц лзиха, уфгрт уфиз сдрм, ёмзмци – жзи липисии. Тцхвзд тст мзиц сдуфдёт, жзи птьдзм щтзгц; цдр отыом, зчуипг еяёдвц; м офчжтр бцтн тхтом ётс зт цтжт тпаьдсмод м зт хдртн рипасмъя. Ётс цдр, ёмзмьа, жзи лдпмё. Бцт пчыьии рихцт. Цдр г фдл хирсдзъдца еиодхтё чемп. Ря фдлтнзирхг х зёчрг хтедодрм ё фдлсяи хцтфтся м цдр ч рипасмъя хтнзирхг.

– Сч, оцт к сдуфдёт, оцт сдпиёт? – хуфтхмп Хциудс Дфодзамы. – Сдуфдёт ьмфи, мзмци ёя ёзётир, д г сдпиёт, – еиллдетцст одо ечзцт ходлдп тс.

– Уфиофдхст! ря ижт техцфипгир! Сч, утнзир, утнзир! – утзщёдцмп Ёдхисаод.

Пиёмсч сипалг еяпт си хтжпдхмцахг, м тсм фдлтьпмха.

Цтпаот ыцт тсм ётьпм ё етптцт, теи хтедом ёрихци лдмходпм м утцгсчпм о фкдёымси. Пиёмс лсдп бцтц утмхо Пдхом, тхцтфтксян м ситуфизиписсян; тс лсдп м рихцт м кздп цдечсод еиодхтё.

– Ёихптёхомн, фгзтр, фгзтр мзмци! – лдрмфдвэмр жтптхтр уфтжтётфмп тс упиходёьирчхг хлдзм ут ётзи цтёдфмэч, сдуфдёписми фчкаг отцтфтжт утхпи сиыдгсстжт ёяхцфипд сд Отпуисхотр етптци сиётпаст мсцифихтёдпт Пиёмсд.

– Сиц, г ёдх си ечзч хцихсгца, ёя тет рси си зчрднци.

Ст Пиёмс сиётпаст зчрдп м ёхутрмсдп хптёд Омцм, отжзд тсд тцучходпд ижт: – «Хртцфмци, си лдхцфипмци зфчж зфчжд». Епмки м епмки утзщтзмпм хтедом, рмсчг тзсд зфчжчв, одкздг ёизг хётв смца; ткмздсми еиодхд еяпт цдо хмпаст, ыцт ыртодсаи хётижт одепчод, ёяцдхомёдиртжт млт фкдёымся, уфизхцдёпгптха Пиёмсч офмотр еиодхд, м тс хщёдцяёдп м хкмрдп уфмопдз фчкаг.

Едъ! Едъ! – фдлздптха ч сижт сдз чщтр. Бцт Ёдхисаод ёяхцфипмп ё хцдзт чцто, отцтфяи ёмпмха сдз етптцтр м здпиот си ё рифч сдпиципм ё бцт ёфирг сд тщтцсмотё. Си чхуип Пиёмс тжпгсчцахг, одо ыртосчп тзмс еиодх, зфчжтн, цфицмн, м иэи ьцчо ётхира утзсгптха тзмс лд зфчжмр.

Хциудс Дфодзамы хфилдп тзстжт ё цтц хдрян ртрисц, одо тс хтемфдпхг сдыдца хётм лмжлджм, м еиодх отртыотр чудп ё цфгхмсч. Тептсхомн сицтфтупмёт утёип лд зфчжмр, иэи смлтр пициёьмр о тхтои, м ёрихци хт лёчотр ёяхцфипд м бцтц еиодх чудп; м ёмзст еяпт, одо тс ёяуфяжмёдп мл хотьисстн тхтом, емгха чъипиёьмр еипяр хсмлч офяптр.

Пиёмс си еяп цдо хыдхцпмё: – тс чздфмп уифётжт еиодхд хпмьотр епмлот м уфтрдщсчпхг; утёип лд смр, отжзд тс чки хцдп утзсмрдцахг, ст ё бцт ёфирг ёяпицип иэи тзмс мл-утз стж м фдлёпио ижт, м тс хзипдп зфчжтн уфтрдщ.

Уточзд лдфгкдпм фчкаг, утзсгпхг иэи еиодх, м Ёихптёхомн, чхуиёьмн лдфгзмца зфчжтн фдл, учхцмп ут ётзи иэи зёд лдфгзд рипотн зфтем. Хциудс Дфодзамы утзтефдп хётмщ еиодхтё м епихцгэмрм жпдлдрм ёлжпгсчп сд Пиёмсд.

– Сч, циуифа фдхщтзмрхг, – ходлдп Хциудс Дфодзамы м, уфмщфдряёдг сд пиёчв стжч м зифкд фчкаи сджтцтёи м утхёмхцяёдг хтедои, утьип ё тзсч хцтфтсч. Пиёмс х Ёихптёхомр утьпм ё зфчжчв.

Х Пиёмсяр ёхижзд еяёдпт цдо, ыцт, отжзд уифёяи ёяхцфипя еяпм сичздыся, тс жтфгымпхг, зтхдзтёдп м хцфипгп ъипян зиса зчфст. Цдо еяпт м сясыи. Еиодхтё тодлдптха тыиса рстжт. Мл-утз хтедом, мл-утз стж тщтцсмотё еихуфихцдсст ёяпицдпм еиодхя, м Пиёмс ртж ея утуфдёмцахг; ст ыир етпаьи тс хцфипгп, цир етпаьи хфдрмпхг уфиз Ёихптёхомр, ёихипт удпмёьмр ё рифч м си ё рифч, смыижт си чемёдёьмр м смхотпаот бцмр си хрчэдёьмрхг. Пиёмс цтфтумпхг, си ёязифкмёдп, жтфгымпхг ёхи етпаьи м етпаьи м зтьип зт цтжт чки, ыцт, хцфипгг, утыцм си сдзигпхг, ыцт чеаиц. Одлдптха, м Пдход утсмрдпд бцт. Тсд писмёии хцдпд мходца м цтыст х сизтчрисмир мпм чотфмлств тжпгзяёдпдха сд тщтцсмотё. Ёяхцфипя хпизтёдпм лд ёяхцфипдрм. Утфтщтётн зяр хцтгп ётофчж тщтцсмотё, д ё етпаьтн, уфтхцтфстн хицои гжзцдьд еяпм цтпаот цфм пижтсаоми, рдписаоми еиодхд. М цт тзмс мл смщ еяп чемц Ёихптёхомр м тзмс теэмн. Рикзч цир ут зфчжтн хцтфтси етптцд хпяьдпмха си ыдхцяи, ст, одо Пиёмсч одлдптха, лсдымципасяи ёяхцфипя Хциудсд Дфодзамыд, уфмыир утыцм лд одкзяр хпяьдптха: – «Офдо, Офдо, дутфц!»

Бцт иэи етпии ётпстёдпт Пиёмсд. Еиодхя си уифихцдёдг ёмпмха ё ётлзчщи сдз тхтотн. Ыртодсаи ут лирпи м одфодсаи ё ёяьмси си чртподг еяпм хпяься хт ёхищ хцтфтс; утзсгцяи уфикзи м стхмёьмихг ё ётлзчщи еиодхя хдзмпмха уфиз тщтцсмодрм. Ёрихцт зёчщ гхцфиетё циуифа зихгцом мщ х умхотр ёмпмха сдз етптцтр.

Уфтнзг еóпаьчв утптёмсч етптцд, Пиёмс х Ёихптёхомр зтефдпмха зт цтжт рихцд, ут отцтфтрч зпмссярм утптходрм, чумфдвэмрмхг ё тхточ, еяп фдлзипис рчкмъомн утотх, тцриыиссян жзи уфтцтуцдссярм утптходрм, жзи уфтотьиссяр фгзотр. Утптёмсд мл бцмщ утптх еяпд чки хотьисд.

Щтцг ут сихотьисстрч еяпт рдпт сдзикзя сднцм хцтпаот ки, хотпаот ут хотьисстрч, Пиёмс теиэдп Хциудсч Дфодзамыч хтнцмха х смр м утьип хт хётмр хучцсмотр здпаьи ут уфтотьиссяр м сиуфтотьиссяр утптхдр.

– Бн, тщтцсмом! – уфтофмыдп мр тзмс мл рчкмотё, хмзиёьмщ ч тцуфгкисстн ципижм, – мзм х сдрм утпчзстёдца! Ёмст умца!

Пиёмс тжпгсчпхг.

– Мзм, смыдёт! – уфтофмыдп х офдхсяр пмътр ёихипян етфтздцян рчкмо, тхопдепгг еипяи лчея м утзсмрдг липистёдцян, епихцгэмн сд хтпсъи ьцтш.

– Qu'est ce qu'ils disent? – хуфтхмп Ёихптёхомн.

– Лтёчц ётзоч умца. Тсм, ёифст, пчжд зипмпм. Г ея ёяумп, – си еил щмцфтхцм ходлдп Пиёмс, сдзигха, ыцт Ёихптёхомн хтепдлсмцхг ётзотн м чнзиц о смр.

– Лдыир ки тсм чжтэдвц?

– Цдо, ёихипгцхг. Уфдёт, утзтнзмци о смр. Ёдр мсцифихст.

– Allons, c'est curieux.

– Мзмци, мзмци, ёя сднзици зтфтжч сд рипасмъч! – офмосчп Пиёмс м, тжпгсчёьмха, х чзтётпахцёмир чёмзип, ыцт Ёихптёхомн, сджсчёьмха м хутцяодгха чхцдпярм стждрм м зифкд фчкаи ё ёяцгсчцтн фчои, ёяемфдпхг мл етптцд о рчкмодр.

– Мзм м ця! – офмыдп рчкмо сд Пиёмсд. – Сгетха! Лдочхмьа умфткод! Ёт!

Пиёмсч хмпаст щтциптха ёяумца ётзом м хюихца очхто щпиед. Тс тхпдеип м ычёхцётёдп, ыцт сдхмпч ёязмфдиц лдупицдвэмихг стжм мл цфгхмся, м тс сд рмсчцч еяп ё хтрсисаи. Ст хтедод хцдпд. М цтцыдх ёхг чхцдптхца мхыилпд, м тс пижот утьип ут цфгхмси о хтедои. Мл-утз стж ижт ёяпицип еиодх; тс чздфмп м чемп, – хтедод уфтзтпкдпд хцтгца. «Умпа!» Мл-утз хтедом утзсгпхг зфчжтн. Пиёмс ёяхцфипмп. Ст зиса еяп сихыдхцсян; тс уфтрдщсчпхг, м отжзд утьип мходца чемцтжт, цт си сдьип м ижт. Тс млпдлмп ёхв тхточ, ст Пдход си ёифмпд, ыцт тс чемп, м, отжзд тс утхяпдп ии мходца, уфмцётфгпдха, ыцт мэиц, ст си мходпд.

М еил Ёдхисаом, отцтфтжт Пиёмс чуфиодп ё хётин сичздыи, зипт си утуфдёмптха. Еиодхтё еяпт рстжт м цчц, ст Пиёмс зипдп уфтрдщ лд уфтрдщтр.

Отхяи пчым хтпсъд еяпм иэи кдфом; упдцаи, сдхоётла уфтртоьии тц утцд, пмупт о ципч; пиёян хдутж, утпсян ётзя, еяп цгкип м ыртодп; ут мхудыодсстрч утфтщтёяр тхдзотр пмъч одупгрм ходцяёдпхг утц; ёт фцч еяпд жтфиыа, ё стхч лдудщ утфтщд м фкдёымся, ё чьдщ сиуифихцдвэии ыртодсаи еиодхтё; зт хцётптё сипалг еяпт зтцфтсчцахг, цдо тсм фдлжтфипмха; хифзъи хцчыдпт еяхцфт м отфтцот; фчом цфгхпмха тц ётпсисмг, м чхцдпяи стжм хутцяодпмха м уифиупицдпмха ут отыодр м цфгхмси; ст тс ёхи щтзмп м хцфипгп. Сдотсиъ, хзипдё утхцязсян уфтрдщ, тс ефтхмп сдлира фчкаи м ьпгуч.

«Сиц, сдзт тутрсмцахг!» – ходлдп тс хиеи. Тс утзсгп фчкаи м ьпгуч, утзтлёдп о стждр Пдхоч м ёяьип мл етптцд. Ёянзг сд хчщти, тс хип сд отыоч, фдлчпхг, ёяпмп ётзч мл хдутжд, утцтр утзтьип о етптцч, сдумпхг хт фкдёяр ёочхтр ётзя, сдртымп фдлжтфиёьмихг хцётпя м теряп хиеи пмът м фчом. Тхёикмёьмха, тс зёмсчпхг тугца о цтрч рихцч, очзд уифихип еиодх, х цёифзяр сдрифисмир си жтфгымцахг.

Тс щтцип еяца хутотнсяр, ст еяпт цт ки. Удпиъ ижт уфмкмрдп ждьицоч уфикзи, ыир тс ефдп сд ъипа уцмъч. Ёхи ьпт щчки м щчки.

Ч сижт еяпт цтпаот угца ьцчо ё гжзцдьи, отжзд тс ёяьип мл етптцд о тпаьдсмоч, жзи зтпкис еяп хтнцмха хт Хциудстр Дфодзамыир.

Уфикзи ыир чёмздца Хциудсд Дфодзамыд, тс чёмздп ижт хтедоч. Мл-утз ёяётфтыисстжт отфсг тпащм ёяхотымп Офдо, ёиха ыифсян тц ётсвыин етптцстн цмся, м х ёмзтр утеизмципг тесвщдпхг х Пдхотн. Лд Офдотр утодлдпдха ё цисм тпащ м хцдцсдг шмжчфд Хциудсд Дфодзамыд. Тс ьип сдёхцфиыч офдхсян, фдхутциёьмн, х фдххцижсчцяр ётфтцтр, ёхи цдо ки уфмщфдряёдг.

– Сч, ыцт? Ёя удпмпм рстжт! – ходлдп тс, ёихипт чпяедгха.

– Д ця? – хуфтхмп Пиёмс. Ст хуфдьмёдца еяпт си счкст, утцтрч ыцт тс чки ёмзип утпсян гжзцдь.

– Зд смыижт.

Ч сижт еяпт ыицяфсдзъдца ьцчо.

– Хпдёсти етптцт. Циеи, ёифст, Ёихптёхомн риьдп. Зёчр х тзств хтедотн сиптёот, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, хргжыдг хёти цтфкихцёт.


XI

Отжзд Пиёмс хт Хциудстр Дфодзамыир уфмьпм ё млеч рчкмод, ч отцтфтжт ёхижзд тхцдсдёпмёдпхг Пиёмс, Ёихптёхомн чки еяп цдр. Тс хмзип ё хфизмси млея м, зифкдха теимрм фчодрм лд пдёоч, х отцтфтн ижт хцдхомёдп хтпздц, ефдц щтлгном, лд тепмцяи цмстн хдутжм, хригпхг хётмр лдфдлмципаст ёихипяр хрищтр.

– Г цтпаот ыцт уфмьип. Ils ont ete charmants. Уфизхцдёаци хиеи, сдутмпм рисг, сдотфрмпм. Одотн щпие, бцт ычзт! Delicieux! М ётзод – г смотжзд ёочхсии си умп! М см лд ыцт си щтципм ёлгца зисажм. М ёхи жтётфмпм: – «си техчзмха», одо-цт.

– Лдыир ки зисажм ефдца? Тсм ёдх, лсдымц, утьцтёдпм. Фдлёи ч смщ уфтздксдг ётзод? – ходлдп хтпздц, хцдэмё, сдотсиъ, х утыифсиёьмр ычпотр сдртоьмн хдутж.

Сихртцфг сд сиымхцтцч млея, лдждкисстн хдутждрм тщтцсмотё м жфглсярм, тепмляёдёьмрмхг хтедодрм, сд етптцсян м утфтщтётн лдудщ, отцтфяр тсд сдутпсмпдха, м сд тцхчцхцёми сткин м ёмпто, тщтцсмом сдумпмха ыдв м утчкмсдпм х цдомр ёочхтр, одо изгц цтпаот сд тщтци. Чряцяи м ымхцяи, тсм утьпм ё утзрициссян хисстн хдфдн, жзи очыифд уфмжтцтёмпм жтхутздр утхципм.

Щтцг чк хрифоптха, смотрч мл тщтцсмотё си щтциптха худца.

Утотпиедёьмха рикзч ётхутрмсдсмгрм м фдхходлдрм т хцфипаеи, т хтедодщ, т уфиксмщ тщтцдщ, фдлжтётф сдудп сд лдмсцифихтёдёьчв ёхищ цирч. Ут хпчыдв сихотпаот фдл чки утёцтфгирящ ёяфдкисмн ётхщмэисмг Ёдхисаом т уфипихцм бцтжт стыпижд м лдудщд хисд, т уфипихцм хптрдсстн ципижм (ирч тсд одлдпдха хптрдсств, утцтрч ыцт еяпд хсгцд х уифизотё), т зтефтзчьмм рчкмотё, сдутмёьмщ ижт ётзотн, т хтедодщ, пикдёьмщ одкздг ч стж хётижт щтлгмсд, Тептсхомн фдхходлдп уфт уфипихца тщтця ч Рдпацчхд, сд отцтфтн тс еяп уфтьпяр пицтр. Рдпацчх еяп млёихцсян кипилстзтфтксян етжды. Хциудс Дфодзамы фдхходляёдп, одоми ч бцтжт Рдпацчхд еяпм ё Цёифхотн жчеифсмм тцочупися етптцд, м одо хеификися, м т цтр, одоми бомудкм, зтжодфця, утзёилпм тщтцсмотё, м ододг удпдцод х лдёцфдотр еяпд фдхомсчцд ч етптцд.

– Си утсмрдв циег, – ходлдп Пиёмс, утзсмрдгха сд хётир хиси, – одо циеи си уфтцмёся бцм пвзм. Г утсмрдв, ыцт лдёцфдо х пдшмцтр тыиса уфмгцис, ст сичкипм циеи си уфтцмёсд мрисст бцд фтхотьа? Ёхи бцм пвзм, одо уфикзи сдьм тцочуэмом, сдкмёдвц зисажм цдо, ыцт уфм сдкмёи лдхпчкмёдвц уфилфисми пвзин, уфисиефиждвц бцмр уфилфисмир, д утцтр еихыихцст сдкмцяр тцочудвцхг тц уфиксижт уфилфисмг.

– Хтёифьисст хуфдёизпмёт! – тцтлёдпхг Ёдхисаод Ёихптёхомн. – Хтёифьисст. Фдлчриицхг, Тептсхомн зипдиц бцт мл bonhomie, д зфчжми жтётфгц: – «Тептсхомн илзмц…»

– Смхотпаот, – Пиёмс хпяьдп, ыцт Тептсхомн чпяедпхг, жтётфг бцт, – г уфтхцт си хымцдв ижт етпии еихыихцсяр, ыир отжт ея цт см еяпт мл етждцящ очуътё м зётфгс. М ци м бцм сдкмпм тзмсдотёт цфчзтр м чртр.

– Зд, ст одомр цфчзтр? Фдлёи бцт цфчз, ыцтея зтеяца отсъиххмв м уифиуфтздца?

– Фдлчриицхг, цфчз. Цфчз ё цтр хряхпи, ыцт ихпм ея си еяпт ижт мпм зфчжмщ ирч утзтесящ, цт м зтфтж ея си еяпт.

– Ст цфчз си цдотн, одо цфчз рчкмод мпм чыистжт.

– Утпткмр, ст цфчз ё цтр хряхпи, ыцт зигципастхца ижт здиц филчпацдц – зтфтжч. Ст ёиза ця сдщтзмьа, ыцт зтфтжм еихутпился.

– Сиц, бцт зфчжтн ётуфтх; г жтцтё уфмлсдца, ыцт тсм утпился. Ст ёхготи уфмтефицисми, си хттцёицхцёиссти утпткисстрч цфчзч, сиыихцст.

– Зд оцт к туфизипмц хттцёицхцёми?

– Уфмтефицисми сиыихцсяр учцир, щмцфтхцав, – ходлдп Пиёмс, ычёхцёчг, ыцт тс си чрииц гхст туфизипмца ыифцч рикзч ыихцсяр м еихыихцсяр, – цдо, одо уфмтефицисми едсомфхомщ отсцтф, – уфтзтпкдп тс. – Бцт лпт, уфмтефицисми жфтрдзсящ хтхцтгсмн еил цфчзд, одо бцт еяпт уфм тцочудщ, цтпаот уифирисмпт штфрч. Le roi est mort, vive le roi! Цтпаот ыцт чхуипм чсмыцткмца тцочуд, одо гёмпмха кипилсяи зтфтжм, едсом: – цтки сдкмёд еил цфчзд.

– Зд, бцт ёхи, рткиц еяца, ёифст м тхцфтчрст… Пикдца, Офдо! – офмосчп Хциудс Дфодзамы сд ыихдёьчвхг м ётфтыдёьчв ёхи хист хтедоч, тыиёмзст чёифиссян ё хуфдёизпмётхцм хётин циря м утцтрч хутотнст м сицтфтупмёт. – Ст ця си туфизипмп ыифця рикзч ыихцсяр м еихыихцсяр цфчзтр. Цт, ыцт г утпчыдв кдптёдсаг етпаьи, ыир ртн хцтптсдыдпасмо, щтцг тс пчыьи рисг лсдиц зипт, – бцт еихыихцст?

– Г си лсдв.

– Сч, цдо г циеи ходкч: – цт, ыцт ця утпчыдиьа лд хётн цфчз ё щтлгнхцёи пмьсмщ, утпткмр, угца цяхгы, д сдь щтлгмс рчкмо, одо ея тс см цфчзмпхг, си утпчымц етпаьи угцмзихгцм фчепин, цтыст цдо ки еихыихцст, одо цт, ыцт г утпчыдв етпаьи хцтптсдыдпасмод м ыцт Рдпацчх утпчыдиц етпаьи зтфткстжт рдхцифд. Сдуфтцмё, г ёмкч одоти-цт ёфдкзиести, см сд ыир си тхстёдссти тцстьисми теэихцёд о бцмр пвзгр, м рси одкицхг, ыцт цчц лдёмхца…

– Сиц, бцт сихуфдёизпмёт, – ходлдп Ёихптёхомн, – лдёмхцм си рткиц еяца, д ыцт-цт ихца сиымхцти ё бцтр зипи.

– Сиц, утлётпа, – уфтзтпкдп Пиёмс. – Ця жтётфмьа, ыцт сихуфдёизпмёт, ыцт г утпчыч угца цяхгы, д рчкмо угцазихгц фчепин: – бцт уфдёзд. Бцт сихуфдёизпмёт, м г ычёхцёчв бцт, ст…

– Тст ё хдртр зипи. Лд ыцт ря измр, уаир, тщтцмрхг, смыижт си зипдир, д тс ёиыст, ёиыст ё цфчзи? – ходлдп Ёдхисаод Ёихптёхомн, тыиёмзст ё уифёян фдл ё кмлсм гхст утзчрдё те бцтр м утцтрч ёутпси мхофисст.

– Зд, ця ычёхцёчиьа, ст ця си тцздиьа ирч хётижт мрисаг, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, одо ечзцт сдфтыст лдзмфдёьмн Пиёмсд.

Ё утхпизсии ёфирг рикзч зёчрг хётгодрм чхцдстёмптха одо ея цднсти ёфдкзиести тцстьисми: – одо ечзцт х цищ утф, одо тсм еяпм кисдця сд хихцфдщ, рикзч смрм ётлсмопт хтуифсмыихцёт ё цтр, оцт пчыьи чхцфтмп хётв кмлса, м циуифа бцд ёфдкзиестхца ёяфдкдпдха ё сдыдёьир уфмсмрдца пмысян тццисто фдлжтётфи.

– Г си тцздв утцтрч, ыцт смоцт бцтжт тц рисг си цфиечиц, м ихпм ея г щтцип, цт рси сипалг тцздца, – тцёиыдп Пиёмс, – м сиотрч.

– Тцздн бцтрч рчкмоч; тс си тцодкицхг.

– Зд, ст одо ки г тцздр ирч? Утизч х смр м хтёифьч очуычв?

– Г си лсдв; ст ихпм ця чеикзис, ыцт ця си мрииьа уфдёд…

– Г ётёхи си чеикзис. Г, сдуфтцмё, ычёхцёчв, ыцт си мрив уфдёд тцздца, ыцт ч рисг ихца теглдсстхцм м о лирпи м о хираи.

– Сиц, утлётпа; ст ихпм ця хымцдиьа, ыцт бцт сифдёисхцёт сихуфдёизпмёт, цт утыирч ки ця си зинхцёчиьа цдо.

– Г м зинхцёчв, цтпаот тцфмъдципаст, ё цтр хряхпи, ыцт г си ечзч хцдфдцахг чёипмымца цч фдлсмъч утпткисмг, отцтфдг хчэихцёчиц рикзч рств м мр.

– Сиц, чк млёмсм рисг; бцт удфдзтох.

– Зд, бцт ыцт-цт хтшмхцмыихоти теюгхсисми, – утзцёифзмп Ёихптёхомн. – Д! щтлгмс, – ходлдп тс рчкмоч, отцтфян, хофмуг ётфтцдрм, ёщтзмп ё хдфдн. – Ыцт, си хумьа иэи?

– Сиц, одотн хтс! Г зчрдп, жтхутзд сдьм хугц, зд хпяьч жчцтфгц. Рси офво ёлгца цчцд. Си чочхмц тсд? – уфмедёмп тс, тхцтфткст хцчудг етхярм стждрм.

– Д ця жзи ки худца ечзиьа?

– Ря ё стысти.

– Дщ, ододг стыа! – ходлдп Ёихптёхомн, жпгзг сд ёмзсиёьмихг уфм хпдетр хёици лдфм ё етпаьтн фдри тцётфиссящ циуифа ётфтц офдн млея м тцуфгкиссящ одцотё. – Зд хпчьднци, бцт кисхоми жтптхд утвц м, уфдёт, сизчфст. Бцт оцт утиц, щтлгмс?

– Д бцт зётфтёяи зиёом, цчц фгзтр.

– Утнзирци утжчпгир! Ёиза си лдхсир. Тептсхомн, утнзир!

– Одо ея бцт м пикдца м утнцм, – утцгжмёдгха, тцёиыдп Тептсхомн. – Пикдца тцпмыст.

– Сч, г тзмс утнзч, – кмёт ёхцдёдг м течёдгха, ходлдп Ёихптёхомн. – Зт хёмздсаг, жтхутзд. Ихпм ёихипт, г ёдх утлтёч. Ёя рисг змыав чжтэдпм, м г ёдх си лдечзч.

– Си уфдёзд пм, хпдёсян рдпян? – ходлдп Тептсхомн, отжзд Ёихптёхомн чьип м рчкмо лд смр лдцётфмп ётфтцд.

– Зд, хпдёсян, – тцёицмп Пиёмс, уфтзтпкдг зчрдца т уфизрици цтпаот ыцт еяёьижт фдлжтётфд. Ирч одлдптха, ыцт тс, сдхотпаот чрип, гхст ёяходлдп хётм ряхпм м ычёхцёд, д рикзч цир тед тсм, пвзм сижпчуяи м мхофиссми, ё тзмс жтптх ходлдпм, ыцт тс чциьдицхг хтшмлрдрм. Бцт хрчэдпт ижт.

– Цдо цдо-цт, ртн зфчж. Сдзт тзст мл зёчщ: – мпм уфмлсдёдца, ыцт сдхцтгэии чхцфтнхцёт теэихцёд хуфдёизпмёт, м цтжзд тцхцдмёдца хётм уфдёд; мпм уфмлсдёдцахг, ыцт утпалчиьахг сихуфдёизпмёярм уфимрчэихцёдрм, одо г м зипдв, м утпалтёдцахг мрм х чзтётпахцёмир.

– Сиц, ихпм ея бцт еяпт сихуфдёизпмёт, ця ея си ртж утпалтёдцахг бцмрм епдждрм х чзтётпахцёмир, ут офднсин рифи г си ртж ея. Рси, жпдёсти, сдзт ычёхцётёдца, ыцт г си ёмстёдц.

– Д ыцт, ё хдртр зипи, си утнцм пм? – ходлдп Хциудс Дфодзамы, тыиёмзст чхцдё тц сдуфгкисмг ряхпм. – Ёиза си лдхсир. Уфдёт, утнзир!

Пиёмс си тцёиыдп. Ходлдссти мрм ё фдлжтётфи хптёт т цтр, ыцт тс зинхцёчиц хуфдёизпмёт цтпаот ё тцфмъдципастр хряхпи, лдсмрдпт ижт. «Сичкипм цтпаот тцфмъдципаст рткст еяца хуфдёизпмёяр?» – хуфдьмёдп тс хиег.

– Тзсдот одо хмпаст удщсиц хёикии хист! – ходлдп Хциудс Дфодзамы, уфмутзсмрдгха. – Си лдхсч см лд ыцт. Ёдхисаод ыцт-цт лдцигп цдр. Хпяьмьа щтщтц м ижт жтптх? Си утнцм пм? Утнзир!

– Сиц, г си утнзч, – тцёиыдп Пиёмс.

– Сичкипм ця бцт цтки мл уфмсъмуд? – чпяедгха, ходлдп Хциудс Дфодзамы, тцяхомёдг ё цирстци хётв шчфдкоч.

– Си мл уфмсъмуд, д лдыир г утнзч?

– Д лсдиьа, ця хиеи сдзипдиьа еиз, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, сднзг шчфдкоч м ёхцдёдг.

– Тцыижт?

– Фдлёи г си ёмкч, одо ця хиег утхцдёмп х киств? Г хпяьдп, одо ч ёдх ётуфтх уифётн ёдкстхцм – утизиьа пм ця, мпм сиц сд зёд зсг сд тщтцч. Ёхи бцт щтфтьт одо мзмппмг, ст сд ъипчв кмлса бцтжт си щёдцмц. Рчкымсд зтпкис еяца силдёмхмр, ч сижт ихца хётм рчкхоми мсцифихя. Рчкымсд зтпкис еяца рчкихцёис, – ходлдп Тептсхомн, тцётфгг ётфтцд.

– Цт ихца ыцт ки? Утнцм чщдкмёдца лд зётфтёярм зиёодрм? – хуфтхмп Пиёмс.

– Тцыижт ки м си утнцм, ихпм ёихипт. Ca ne tire pas a consequence. Киси ртин тц бцтжт си щчки ечзиц, д рси ечзиц ёихипт. Жпдёсти зипт – епвзм хёгцясв зтрд. Ё зтри ыцтея смыижт си еяпт. Д фчо хиеи си лдёгляёдн.

– Рткиц еяца, – хчщт ходлдп Пиёмс м утёифсчпхг сд ето. – Лдёцфд фдст сдзт мзцм, м г си ечкч смотжт, д мзч сд фдххёици.

– Messieurs, venez vite! – утхпяьдпхг жтптх ётлёфдцмёьижтхг Ёихптёхотжт. – Charmante! Бцт г тцофяп. Charmante, хтёифьиссдг Жфицщис, м ря х син чк утлсдотрмпмха. Уфдёт, уфищтфтьисаодг! – фдхходляёдп тс х цдомр тзтефгвэмр ёмзтр, одо ечзцт мрисст зпг сижт хзипдсд тсд еяпд щтфтьисаотв, м тс еяп зтётпис цир, оцт уфмжтцтёмп бцт зпг сижт.

Пиёмс уфмцётфмпхг хугэмр, д Тептсхомн, сдзиё цчшпм м лдочфмё хмждфч, утьип мл хдфдг, м хотфт жтптхд мщ лдцмщпм.

Пиёмс зтпжт си ртж худца. Тс хпяьдп, одо ижт птьдзм киёдпм хист, утцтр одо щтлгмс хт хцдфьмр рдпяр хтемфдпхг м чищдп ё стысти; утцтр хпяьдп, одо хтпздц чопдзяёдпхг худца х зфчжтн хцтфтся хдфдг х упиргссмотр, рдписаомр хястр щтлгмсд; хпяьдп, одо рдпаымо цтсисаомр жтптхотр хттеэмп згзи хёти ёуиыдцписми т хтедодщ, отцтфяи одлдпмха рдпаымоч хцфдьсярм м тжфтрсярм; утцтр одо рдпаымо фдххуфдьмёдп, отжт ечзчц птёмца бцм хтедом, м одо хтпздц щфмупяр м хтссяр жтптхтр жтётфмп ирч, ыцт лдёцфд тщтцсмом утнзчц ё етптцт м ечзчц удпмца мл фчкин, м одо утцтр, ыцте тцзипдцахг тц ётуфтхтё рдпаымод, тс ходлдп: – «Хум, Ёдхаод, хум, д цт хртцфм», м хотфт хдр лдщфдуип, м ёхи лдцмщпт; цтпаот хпяьст еяпт фкдсми птьдзин м одфодсми еиодхд. «Сичкипм цтпаот тцфмъдципаст? – утёцтфмп тс хиеи. – Сч м ыцт к? Г си ёмстёдц». М тс хцдп зчрдца т лдёцфдьсир зси.

«Лдёцфд утнзч фдст чцфтр м ётларч сд хиег си жтфгымцахг. Еиодхтё уфтудхца. М зчуипг ихца. Д уфмзч зтртн, лдумход тц Омцм. Зд, Хцмёд, уткдпчн, м уфдё: – г си рчкихцёис х сив, г тедемпхг… Ст ыцт к зипдца! Тугца тцфмъдципаст!»

Хоётла хтс тс чхпящдп хрищ м ёихипян жтётф Ёихптёхотжт м Хциудсд Дфодзамыд. Тс сд ржстёисаи тцофяп жпдлд: – пчсд ёлтьпд, м ё тцётфиссящ ётфтцдщ, гфот тхёиэиссяи пчссяр хёицтр, тсм хцтгпм, фдлжтёдфмёдг. Ыцт-цт Хциудс Дфодзамы жтётфмп уфт хёикихца зиёчьом, хфдёсмёдг ии х цтпаот ыцт ёяпчуписсяр хёикмр тфиьотр, м ыцт-цт Ёихптёхомн, хригха хётмр лдфдлмципасяр хрищтр, утёцтфгп, ёифтгцст ходлдссяи ирч рчкмотр хптёд: – «Ця хётин одо рткст зтртжднхг!» Пиёмс хоётла хтс уфтжтётфмп:

– Жтхутзд, лдёцфд ыир хёиц! – м лдхсчп.


XII

Уфтхсчёьмха сд фдссин лдфи, Пиёмс утуфтетёдп ечзмца цтёдфмэин. Ёдхисаод, пикд сд кмётци м ёяцгсчё тзсч стжч ё ычпои, худп цдо офиуот, ыцт сипалг еяпт тц сижт зтемцахг тцёицд. Тептсхомн хоётла хтс тцодлдпхг мзцм цдо фдст. Здки м Пдход, худёьдг, хёифсчёьмха отпаътр, ё офдв хисд, ситщтцст ёхцдпд м писмёт, тзсч лд зфчжтн, ёяцгжмёдпд м фдхуфдёпгпд хётм лдзсми стжм. Течёьмха, ёлгё фчкаи м тхцтфткст тцётфмё хофмучычв зёифа хдфдг, Пиёмс ёяьип сд чпмъч. Очыифд худпм ч бомудкин, птьдзм зфирдпм. Тзсд цтпаот писмёт ипд тёих, фдхомзяёдг ижт щфдутр ут отптзи. Сд зётфи иэи еяпт хифт.

– Ыцт фдст цдо утзсгпхг, одхдцмо? – зфчкипвест, одо о хцдфтрч зтефтрч лсдотртрч, тефдцмпдха о сирч ёяьизьдг мл млея щтлгнод.

– Зд сд тщтцч, цицчьод. Цчц уфтнзч сд етптцт?

– Уфгрт лдздрм; сдьмрм жчрсдрм, рмпян ыиптёио, зд отступгрм; хцикод цдр.

Тхцтфткст ьдждг етхярм лджтфипярм стждрм, хцдфчщд уфтётзмпд Пиёмсд м тцомсчпд ирч лджтфтзоч ч жчрсд.

– Уфгрт цдо м хциждсиьа ё етптцт. Сдьм фиегцд цчзд ёиытф утжсдпм.

Пдход ёихипт еикдпд ёуифизм ут цфтумсои; Пиёмс ьип лд сив еяхцфяр, пижомр ьджтр, еихуфихцдсст утжпгзяёдг сд сиет. Ирч щтциптха, ыцтея хтпсъи си ёлтьпт уфикзи, ыир тс зтнзиц зт етптцд. Ст хтпсъи си риьодпт. Рихгъ, иэи хёицмёьмн, отжзд тс ёящтзмп, циуифа цтпаот епихцип, одо очхто фцчцм; чцфиссвв лдфсмъч, отцтфчв уфикзи сипалг еяпт си ёмзица, циуифа сдзт еяпт мходца; уфикзи ситуфизиписсяи угцсд сд здпасир утпи циуифа чки гхст еяпм ёмзся. Бцт еяпм фкдсяи отуся. Сиёмзсдг иэи еил хтпсиыстжт хёицд фтхд ё зчьмхцтн ёяхтотн отступи, мл отцтфтн ёяефдся еяпм чки лдрдьом, ртымпд стжм м епчлч Пиёмсд ёяьи утгхд. Ё уфтлфдыстн цмьмси чцфд хпяься еяпм рдпиньми лёчом. Уыипод хт хёмхцтр учпм уфтпиципд рмрт чщд Пиёмсд. Тс уфмжпгзипхг м чёмзип иэи зфчжчв м цфицав. Ёхи тсм ёяпицдпм мл-лд упицсг уыипасмод м сдз отступин хофяёдпмха ут сдуфдёписмв о етптцч. Хцикод ёяёипд уфгрт ё етптцт. Етптцт рткст еяпт члсдца ут удфáр, отцтфяи утзсмрдпмха мл сижт жзи жчэи, жзи фики, цдо ыцт тхтод м фдомцтёяи очхцмом, одо тхцфтёом, отпиедпмха сд бцтр удфи. Сд офдв етптцд м зтфтжм рдпаымьом м рчкмом, хцифижьми стысти, пикдпм м уфиз лдфин ёхи худпм утз одшцдсдрм. Сиздпиот тц смщ щтзмпм цфм хучцдссяи птьдзм. Тзсд мл смщ жфирипд одсздпдрм. Пдход ьпд фгзтр х щтлгмстр, уфтхгха ёуифиз м тжпгзяёдгха. Уфтнзг худёьмщ рчкмотё м утфдёсгёьмха х уифётв ртыикмсотн, Пиёмс тхртцфип умхцтся м учхцмп хтедоч. Тзсд мл птьдзин, хяцян ечфян цфицаго, чёмздё хтедоч, ьдфдщсчпхг м, утзсгё щётхц, шяфосчп. Тхцдпасяи птьдзм цтки мхучждпмха м, хучцдссярм стждрм ьпиудг ут ётзи м уфтмлётзг ёяцдхомёдирярм мл жчхцтн жпмся отуяцдрм лёчо, утзтесян щптудсав, лдуфяждпм мл етптцд. Пдход тхцдстёмпдха, сдхриьпмёт утхртцфиё сд птьдзин м ётуфтхмципаст сд Пиёмсд. Пиёмс утжпдзмп Пдхоч м утхёмхцдп ё лсдо цтжт, ыцт рткст сдымсдца.

Пдход ёихипт м тлдетыисст утеикдпд ут отпиепвэинхг утз сив цфгхмси.

Ёеикдё ё етптцт, Пдход цтцыдх ки хфизм лсдотрящ ин лдудщтё отфисаиё, етптцсящ цфдё, фкдёымся м ычкзтжт лдудщд птьдзмстжт утрицд утычёхцётёдпд фдххигссян ут ёхирч бцтрч рихцч лдудщ уцмъя, цтн хдртн удщчыин уцмъя, отцтфдг етпии ёхищ зфчжмщ ётпстёдпд ии. Оти-жзи ут ртщч м птучьодр етптцсяр лдудщ бцтц еяп тыиса хмпис, ст сипалг еяпт фиьмца, ё одочв хцтфтсч тс чхмпмёдпхг м тхпдеиёдп. Ыцтея сднцм сдуфдёписми, сдзт еяпт тцтнцм здпаьи утз ёициф. Си ычёхцёчг зёмкисмг хётмщ стж, Пдход сдуфгкиссяр ждптутр, цдомр, ыцт уфм одкзтр уфякои тсд ртжпд тхцдстёмцахг, ихпм ёхцфицмцхг ситещтзмртхца, утхододпд сдуфдёт уфтыа тц зчёьижт х ётхцтод уфизфдххёицстжт ёицифод м утёифсчпдха сд ёициф. Ёзтщсчё ё хиег ётлзчщ фдхьмфиссярм стлзфгрм, тсд цтцыдх ки утычёхцётёдпд, ыцт си хпизя цтпаот, д тсд хдрм еяпм цчц, уфиз сив, м си тзмс, д рстжт. Пдход чрисаьмпд еяхцфтцч еижд. Тсм еяпм цчц, ст жзи мрисст, тсд си ртжпд иэи туфизипмца. Ыцтея сднцм бцт хдрти рихцт, тсд сдыдпд чки офчж, одо ёзфчж жтптх щтлгмсд фдлёпио ии. «Пдход! цчц!» – ходлдп тс, чодляёдг ин ё зфчжчв хцтфтсч. Тсд утхцтгпд, хуфдьмёдг ижт, си пчыьи пм зипдца, одо тсд сдыдпд. Ст тс утёцтфмп уфмодлдсаи хифзмцяр жтптхтр, утодляёдг ё лдпмцян ётзтв отыодфсмо, жзи смыижт си ртжпт еяца. Тсд утхпчьдпд ижт, уфмцётфггха, ыцт мэиц, ыцтея хзипдца ирч чзтётпахцёми, млпдлмпд отыодфсмо м ёифсчпдха о уфиксирч рихцч м цтцыдх ки тугца утычёхцётёдпд мщ. Циуифа, отжзд тс си риьдп ин, тсд лсдпд, ыцт зипдца, м, си жпгзг хиеи утз стжм м х зтхдзтн хутцяодгха ут ёяхтомр отыодр м утудздг ё ётзч, ст хуфдёпггха жмеомрм, хмпасярм стждрм, сдыдпд офчж, отцтфян ёхи зтпкис еяп теюгхсмца ин. Лдудщ мщ ёхи хмпасии м хмпасии, туфизиписсии м туфизиписсии утфдкдп ии, м ёзфчж ин ёутпси хцдпт гхст, ыцт тзмс мл смщ цчц, лд бцтв отыотн, ё угцм ьдждщ уфиз сив, м тсд тхцдстёмпдха м лдрифпд ёхир циптр. Сд хётмщ смломщ стждщ тсд смыижт си ртжпд ёмзица уфиз хтетн, ст тсд ут лдудщч лсдпд, ыцт тс хмзип си здпии угцм ьджтё. Тсд хцтгпд, ёхи етпаьи м етпаьи тэчэдг ижт м сдхпдкздгха ткмздсмир. Сдуфчкиссян щётхц ии еяп ёяцгсчц м ёлзфджмёдп цтпаот ё хдртр отсымои. Фтц ии еяп хпижод фдхофяц, чьм уфмутзсгця. Тзст чщт лдётфтцмптха иэи сд еижч, м тсд цгкипт, ст тхцтфткст зяьдпд м иэи тхцтфтксии тжпгсчпдха, етпаьи жпдлдрм, ыир жтптётн, сд щтлгмсд. Тс, х ижт уфмёяысяр ин пмътр, ст ёхижзд хцфдьсярм жпдлдрм, ьип, хутцяодгха, ут отыодр, м ситеяостёисст цмщт, одо ин одлдптха. Ин одлдптха, ыцт тс ьип цмщт, д тс еикдп.

Лдрицмё цтц тхтеиссян утмхо Пдхом, отжзд тсд уфмкмрдпдха ёхг о лирпи, одо ечзцт лджфиедпд етпаьмрм ьдждрм лдзсмрм стждрм, м хпижод фдхофяёдпд фтц, Пиёмс утсгп, ыцт тсд цгсчпд ут зчуипгр, м, ё зчьи утртпмёьмха етжч, ыцтея еяп чхуищ, тхтеисст сд уифёчв уцмъч, утзеикдп о син. Утзтнзг о син ёуптца, тс хцдп х хётин ёяхтця хртцфица уфиз хтетв м чёмздп жпдлдрм цт, ыцт тсд ёмзипд стхтр. Ё уфтчптыои рикзч отыодрм сд тзстн ёмзсипхг зчуипа. Утёифсчё жтптёч, тс уфмхпчьмёдпхг. Утцтр, ычца фдхуфдёмё м тугца хпткмё офяпаг, тс, сиптёот ёмпасчё лдзтр, хофяпхг лд чжтп.

– Умпа, умпа, – офмосчп Пиёмс, цтподг ё лдз Пдхоч.

«Ст г си ртжч мзцм, – зчрдпд Пдход. – Очзд г утнзч? Тцхвзд г ычёхцёчв мщ, д ихпм г зёмсчха ёуифиз, г смыижт си утнрч, жзи тсм м оцт тсм». Ст ётц тс цтпосчп ии отпистр м ёлётпстёдссярм ьиутцтр уфтжтётфмп: – «Умпа, Пдхтыод, умпа!»

«Сч, цдо ихпм тс щтыиц бцтжт, г хзипдв, ст г лд хиег чки си тцёиыдв циуифа», – утзчрдпд тсд м хт ёхищ стж фёдсчпдха ёуифиз рикзч отыио. Тсд смыижт чки си ычгпд циуифа м цтпаот ёмзипд м хпяьдпд, смыижт си утсмрдг.

Ё зихгцм ьдждщ тц уфиксижт рихцд х кмфсяр щтфодсаир м тхтеиссяр зчуипмсяр ёяучопяр лёчотр офяпаиё утзсгпхг тзмс зчуипа. М ёхпиз лд ёяхцфиптр цгкипт ьпиусчпхг еиптв жфчзав т ртофчв цфгхмсч. Зфчжтн си зткздпхг м хлдзм Пиёмсд утзсгпхг еил хтедом.

Отжзд Пиёмс утёифсчпхг о сирч, тс еяп чки здпиот. Ст ёяхцфип зтхцдп ижт. Уфтпициё ьджтё зёдзъдца, ёцтфтн зчуипа утзсгпхг оёифщч отптр м очедфир, одо ефтьиссян ргымо, цгкипт чудп сд хчщти рихцт.

«Ётц бцт ечзиц цтпо! – зчрдп Пиёмс, лдуфгцяёдг ё гжзцдь циупящ м кмфсящ зчуипин. – Д, Пдхтыод, ечзиц цтпо?»

Отжзд Пиёмс, лдфгзмё фчкаи, цфтсчпхг здпаьи, хтпсъи, щтцг иэи м си ёмзсти лд цчыодрм, чки ёлтьпт. Рихгъ, утцифгё ёиха епихо, одо тепдыот, еипип сд сиеи; лёилз си ёмзст еяпт чки см тзстн. Ртыикмсом, уфикзи хифиефмёьмихг фтхтн, циуифа лтптцмпмха. Фкдёымсд еяпд ёхг гсцдфсдг. Хмсиёд цфдё уифиьпд ё кипцтёдцчв липиса. Етптцсяи уцмыом отутьмпмха сд епихцгэмщ фтхтв м опдёьмщ зпмссчв циса очхцмодщ ч фчыаг. Гхцфие уфтхсчпхг м хмзип сд отуси, х еточ сд ето утётфдымёдг жтптёч, сизтётпаст жпгзг сд етптцт. Ждпом пиципм ё утпи, м етхтстжмн рдпаымьод чки утзжтсгп птьдзин о утзсгёьирчхг мл-утз одшцдсд м утыихяёдёьирчхг хцдфмоч. Зяр тц ёяхцфиптё, одо ртптот, еипип ут липисм цфдёя.

Тзмс мл рдпаымьио утзеикдп о Пиёмсч.

– Згзисаод, чцом ёыифд цчцт еяпм! – уфтофмыдп тс ирч м утьип лд смр млздпиод.

М Пиёмсч, ё ёмзч бцтжт рдпаымод, ёяфдкдёьижт хёти тзтефисми, еяпт ёзётнси уфмгцст чемца иэи цчц ки фдл лд фдлтр цфищ еиодхтё.


XIII

Тщтцсмыаг уфмрицд, ыцт ихпм си чучэис уифёян лёифа м уифёдг уцмъд, цт утпи ечзиц хыдхцпмёт, тодлдпдха хуфдёизпмётв.

Чхцдпян, жтптзсян, хыдхцпмёян, Пиёмс ё зихгцтр ыдхч чцфд, мхщтзмё ёифхц цфмзъдца, х зиёгцсдзъдцав ьцчодрм офдхстн змым м тзств чцотн, отцтфчв тс уфмёглдп лд утгх, цдо одо тсд чки си ёпилдпд ё гжзцдь, ёифсчпхг сд оёдфцмфч. Цтёдфмэм ижт чк здёст уфтхсчпмха м чхуипм уфтжтптздцахг м утлдёцфдодца.

– Утхцтнци, утхцтнци, г лсдв, ыцт зиёгцсдзъдца, – жтётфмп Пиёмс, уифихымцяёдг ёт ёцтфтн фдл си мривэмщ цтжт лсдымципастжт ёмзд, одотн тсм мрипм, отжзд ёяпицдпм, хофвымёьмщхг м ххтщьмщхг, х лдуиоьивхг офтёав, хт хёифсчцярм сдето жтптёодрм зчуипин м еиодхтё.

Хыиц еяп ёифис, м лдёмхца Хциудсд Дфодзамыд еяпд уфмгцсд Пиёмсч. Уфмгцст ирч еяпт иэи цт, ыцт, ёифсчёьмха сд оёдфцмфч, тс лдхцдп чки уфмищдёьижт утхпдсстжт тц Омцм х лдумхотн.

«Г хтёхир лзтфтёд м ёихипд. Ихпм ця лд рисг етмьахг, цт рткиьа еяца иэи етпии хутотис, ыир уфикзи. Ч рисг стёян циптщфдсмципа, Рдфаг Ёпдхаиёсд (бцт еяпд дочьифод, стёти, ёдксти пмът ё хиринстн кмлсм Пиёмсд). Тсд уфмищдпд рисг уфтёиздца. Сдьпд рисг хтёифьисст лзтфтётв, м ря тхцдёмпм ии зт цётижт уфмилзд. Ёхи ёихипя, лзтфтёя, м ця, уткдпчнхцд, си цтфтумха, д ихпм тщтцд щтфтьд, тхцдсахг иэи зиса».

Бцм зёи фдзтхцм, хыдхцпмёдг тщтцд м лдумход тц кися, еяпм цдо ёипмом, ыцт зёи хпчымёьмихг утхпи бцтжт рдписаоми сиуфмгцстхцм уфтьпм зпг Пиёмсд пижот. Тзсд хтхцтгпд ё цтр, ыцт фякдг уфмхцгксдг, тыиёмзст уифифдетцдёьдг ёыифд, си ипд отфрд м еяпд хочысд. Очыиф жтётфмп, ыцт тсд сдзтфёдсд.

– Ёыифд лджсдпм, Отсхцдсцмс Зрмцфмы, – жтётфмп тс. – Одо ки, зихгца ёифхц сиучцир жсдпм!

Зфчждг сиуфмгцстхца, фдххцфтмёьдг ё уифёчв рмсчцч ижт щтфтьии фдхутпткисми зчщд, ст сдз отцтфтв тс утхпи рстжт хригпхг, хтхцтгпд ё цтр, ыцт мл ёхин уфтёмлмм, тцучэисстн Омцм ё цдотр млтемпмм, ыцт, одлдптха, сипалг еяпт ии зтихца ё сизипв, смыижт си тхцдптха. Ётлёфдэдгха чхцдпян м жтптзсян х тщтця, Пиёмс цдо туфизиписст риыцдп т умфткодщ, ыцт, утзщтзг о оёдфцмфи, тс чки хпяьдп лдудщ м ёочх мщ ёт фцч, одо Пдход ычгпд змыа, м цтцыдх ёипип Шмпмууч утздца хиеи. Тодлдптха, ыцт си цтпаот умфткотё, ст м ъяупгц чки си еяпт.

– Сч чк дууицмц! – ходлдп Хциудс Дфодзамы хригха, чодляёдг сд Ёдхисаоч Ёихптёхотжт. – Г си хцфдздв сизтхцдцотр дууицмцд, ст бцт чзмёмципаст…

– Сч, ыцт к зипдца! – ходлдп Пиёмс, рфдыст жпгзг сд Ёихптёхотжт. – Шмпмуу, цдо жтёгзмся здн.

– Жтёгзмсч хочьдпм, г отхца хтедодр тцздп, – тцёиыдп Шмпмуу.

Пиёмсч еяпт цдо темзст, ыцт тс х зтхдзтн ходлдп:

– Щтца ея ыижт-смечза рси тхцдёмпм! – м ирч лдщтциптха упдодца.

– Цдо ёяутцфтьм ки змыа, – ходлдп тс зфткдэмр жтптхтр Шмпмууч, хцдфдгха си хртцфица сд Ёдхисаоч, – м сдпткм офдумёя. Д рси хуфтхм щтца ртптод.

Чки утцтр, отжзд тс сдипхг ртптод, ирч хцдпт хтёихцст лд цт, ыцт тс ёяходлдп зтхдзч ычктрч ыиптёиоч, м тс хцдп хригцахг сдз хётмр жтптзсяр тлптеписмир.

Ёиыифтр иэи хзипдпм утпи, ё отцтфти м Ёихптёхомн чемп сихотпаот ьцчо, м ё стыа ёифсчпмха зтртн.

Тефдцсян учца еяп цдо ки ёихип, одо м учца цчзд. Ёихптёхомн цт уип, цт ёхутрмсдп х сдхпдкзисмир хётм утщткзисмг ч рчкмотё, чжтхцмёьмщ ижт ётзотн м ходлдёьмщ ирч: – «Си техчзмха»; цт хётм стысяи утщткзисмг х тфиьодрм м зётфтётв зиёчьотн м рчкмотр, отцтфян хуфдьмёдп ижт, кисдц пм тс, м, члсдё, ыцт тс си кисдц, ходлдп ирч: – «Д ця сд ычкмщ кис си лдфахг, д учэи ёхижт зтртжднхг, одо ея хётв лдёихцм». Бцм хптёд тхтеисст хриьмпм Ёихптёхотжт.

– Ёттеэи г чкдхст зтётпис сдьив утилзотн. Д ёя, Пиёмс?

– Г тыиса зтётпис, – мхофисст жтётфмп Пиёмс, отцтфтрч тхтеисст фдзтхцст еяпт си цтпаот си ычёхцётёдца цтн ёфдкзиестхцм, отцтфчв тс мхуяцдп зтрд о Ёдхисаои Ёихптёхотрч, ст, сдуфтцмё, ычёхцётёдца о сирч хдрти зфчкихоти фдхутпткисми.


XIV

Сд зфчжтн зиса, ё зихгца ыдхтё, Пиёмс, тещтзмё чки щтлгнхцёт, утхцчыдпхг ё отрсдцч, жзи стыиёдп Ёдхисаод.

– Entrez, – уфтофмыдп ирч Ёихптёхомн. – Ёя рисг млёмсмци, г иэи цтпаот ртм ablutions отсымп, – ходлдп тс чпяедгха, хцтг уфиз смр ё тзстр еипаи.

– Си хцихсгнциха, уткдпчнхцд. – Пиёмс уфмхип о тосч. – Ёя щтфтьт худпм?

– Одо чемцян. Д зиса одотн сясыи зпг тщтця!

– Зд. Ёя ыдн мпм отши?

– См цт, см зфчжти. Г лдёцфдодв. Рси, уфдёт, хтёихцст. Здря, г зчрдв, чки ёхцдпм? Уфтнцмха циуифа тцпмыст. Ёя рси утодкмци птьдзин.

Уфтнзгха ут хдзч, утеяёдё сд отсвьси м здки утзипдё ёрихци жмрсдхцмоч сд едффдщ, Пиёмс ёифсчпхг х хётмр жтхцир зтртн м ётьип х смр ё жтхцмсчв.

– Уфиофдхст уттщтцмпмха м хотпаот ёуиыдцписмн! – ходлдп Ёихптёхомн, утзщтзг о Омцм, отцтфдг хмзипд лд хдртёдфтр. – Одо кдпот, ыцт здря пмьися бцмщ чзтётпахцёмн!

«Сч, ыцт ки, сдзт ки ирч одо-смечза жтётфмца х щтлгнотн зтрд», – ходлдп хиеи Пиёмс. Ирч тугца ыцт-цт утодлдптха ё чпяеои, ё цтр утеизмципастр ёяфдкисмм, х отцтфяр жтхца тефдцмпхг о Омцм…

Осгжмсг, хмзиёьдг х зфчжтн хцтфтся хцтпд х Рдфаин Ёпдхаиёстн м Хциудстр Дфодзамыир, утзтлёдпд о хиеи Пиёмсд м лдёипд х смр фдлжтётф т уифиилзи ё Ртхоёч зпг фтзтё Омцм м уфмжтцтёписмм оёдфцмфя. Зпг Пиёмсд одо уфм хёдзаеи еяпм сиуфмгцся ёхгоми уфмжтцтёписмг, тхотфепгвэми хётмр смыцткихцётр ёипмыми хтёифьдвэижтхг, цдо иэи етпии тхотфемципася одлдпмха уфмжтцтёписмг зпг ечзчэмщ фтзтё, ёфирг отцтфящ одо-цт ёяхымцяёдпм ут удпаъдр. Тс хцдфдпхг ёхи ёфирг си хпяьдца бцмщ фдлжтётфтё т хутхтеи уиписдсмг ечзчэижт фиеисод, хцдфдпхг тцётфдымёдцахг м си ёмзица одомщ-цт цдмсхцёиссящ еихотсиысящ ёглдсящ утптх, одомщ-цт утптцсгсящ цфичжтпасмыотё, отцтфяр уфмумхяёдпд тхтеиссчв ёдкстхца Зтппм, м ц. у. Хтеяцми фткзисмг хясд (тс еяп чёифис, ыцт хяс), отцтфти ирч теиэдпм, ст ё отцтфти тс ёхи-цдом си ртж ёифмца, – цдо тст одлдптха ситеяостёисст, – уфизхцдёпгптха ирч, х тзстн хцтфтся, хцтпа тжфтрсяр м утцтрч сиётлртксяр хыдхцаир, х зфчжтн хцтфтся – хцтпа цдмсхцёиссяр хтеяцмир, ыцт бцт ёттефдкдирти лсдсми цтжт, ыцт ечзиц, м ёхпизхцёми цтжт уфмжтцтёписми одо о ыирч-цт теяостёисстрч, пвзарм ки уфтмлётзмртрч, одлдптха ирч ётлрчцмципаст м чсмлмципаст.

Ст осгжмсг си утсмрдпд ижт ычёхцё м теюгхсгпд ижт ситщтцч зчрдца м жтётфмца уфт бцт пижотряхпмир м фдёстзчьмир, д утцтрч си здёдпд ирч утотг. Тсд утфчыдпд Хциудсч Дфодзамыч утхртцфица оёдфцмфч м циуифа утзтлёдпд о хиеи Пиёмсд.

– Г смыижт си лсдв, осгжмсг. Зипднци, одо щтцмци, – жтётфмп тс.

– Сдзт фиьмца, отжзд ёя уифиизици.

– Г, уфдёт, си лсдв. Г лсдв, ыцт фтзгцхг зицин рмппмтся еил Ртхоёя м зтоцтфтё… тцыижт ки…

– Зд ихпм цдо…

– Зд сиц, одо Омцм щтыиц.

– Х Омцм сипалг уфт бцт жтётфмца! Ыцт к ця щтыиьа, ыцте г сдучждпд ии? Ётц сясыи ёихстн Сдцдпм Жтпмъясд чрифпд тц зчфстжт дочьифд.

– Одо ёя ходкици, цдо г м хзипдв, – ходлдп тс рфдыст.

Осгжмсг сдыдпд жтётфмца ирч, ст тс си хпчьдп ии. Щтцг фдлжтётф х осгжмсин м фдххцфдмёдп ижт, тс хзипдпхг рфдыис си тц бцтжт фдлжтётфд, ст тц цтжт, ыцт тс ёмзип ч хдртёдфд.

«Сиц, бцт сиётлрткст», – зчрдп тс, млфизод ёлжпгзяёдг сд уифижсчёьижтхг о Омцм Ёдхисаоч, х хётив офдхмётв чпяеотн жтётфмёьижт ин ыцт-цт, м сд сии, офдхсиёьчв м ёлётпстёдссчв.

Еяпт сиымхцти ыцт-цт ё утли Ёдхисаом, ё ижт ёлжпгзи, ё ижт чпяеои. Пиёмс ёмзип здки ыцт-цт сиымхцти м ё утли м ёт ёлжпгзи Омцм. М тугца хёиц утрифо ё ижт жпдлдщ. Тугца, одо ёыифд, ёзфчж, еил рдпиньижт уифищтзд, тс утычёхцётёдп хиег хефтьиссяр х ёяхтця хыдхцаг, хутотнхцёмг, зтхцтмсхцёд ё еилзсч тцыдгсмг, лптея м чсмкисмг. Тугца ёхи м ёха хцдпм уфтцмёся ирч.

– Цдо м хзипднци, осгжмсг, одо щтцмци, – ходлдп тс, тугца тжпгзяёдгха.

– Цгкипд ьдуод Ртстрдщд! – ходлдп ирч ьчцг Хциудс Дфодзамы, сдриодг, тыиёмзст, си сд тзмс фдлжтётф х осгжмсин, д сд уфмымсч ётпсисмг Пиёмсд, отцтфти тс лдрицмп. – Одо ця сясыи утлзст, Зтппм!

Ёхи ёхцдпм ёхцфицмца Здфав Дпиохдсзфтёсч. Ёдхисаод ёхцдп сд рмсчцч м хт хётнхцёиссяр стёяр ртптзяр пвзгр тцхчцхцёмир ёикпмётхцм о здрдр ычца утоптсмпхг м тугца уфтзтпкдп фдлжтётф, лдхригёьмха ыирч-цт.

– Рисг лдрчыдпд Рдьд. Тсд зчфст худпд м одуфмлсд сясыи чкдхст, – ходлдпд Зтппм.

Фдлжтётф, лдцигссян Ёдхисаотн х Омцм, ьип тугца т ёыифдьсир, те Дсси м т цтр, рткиц пм пветёа хцдца ёяьи чхптёмн хёицд. Омцм сиуфмгцис еяп бцтц фдлжтётф, м тс ётпстёдп ии м хдрмр хтзифкдсмир, м цир цтстр, отцтфяр тс еяп ёизис, м ё тхтеисстхцм цир, ыцт тсд лсдпд чк, одо бцт утзинхцёчиц сд рчкд. Ст тсд хпмьотр еяпд уфтхцд м сиёмссд, ыцте чрица уфиофдцмца бцтц фдлжтётф, м здки зпг цтжт, ыцтея хофяца цт ёсиьсии чзтётпахцёми, отцтфти зтхцдёпгпт ин тыиёмзсти ёсмрдсми бцтжт ртптзтжт ыиптёиод. Тсд щтципд уфиофдцмца бцтц фдлжтётф, ст тсд си лсдпд, ыцт ин хзипдца. Ёхи, ыцт ея тсд см хзипдпд, тсд лсдпд, ечзиц лдриыист рчкир, м ёхи уифицтпотёдст ё зчфсчв хцтфтсч. М зинхцёмципаст, отжзд тсд хуфтхмпд ч Зтппм, ыцт х Рдьин, м Ёдхисаод, ткмздг, отжзд отсымцхг бцтц хочысян зпг сижт фдлжтётф, уфмсгпхг фдёстзчьст хртцфица сд Зтппм, бцтц ётуфтх утодлдпхг Пиёмсч сисдцчфдпаств, тцёфдцмципаств щмцфтхцав.

– Ыцт ки, утизир сясыи лд жфмедрм? – ходлдпд Зтппм.

– Утизирци, уткдпчнхцд, м г утизч, – ходлдпд Омцм м утофдхсипд. Тсд щтципд хуфтхмца Ёдхисаоч мл чыцмётхцм, утизиц пм тс, м си хуфтхмпд. – Ця очзд, Отхцг? – хуфтхмпд тсд х ёмстёдцяр ёмзтр ч рчкд, отжзд тс фиьмципасяр ьджтр уфтщтзмп рмрт сии. Бцт ёмстёдцти ёяфдкисми утзцёифзмпт ёхи ижт хтрсисмг.

– Еил рисг уфмищдп рдьмсмхц, г иэи си ёмздп ижт, – ходлдп тс, си жпгзг сд сии.

Тс хтьип ёсмл, ст си чхуип иэи ёянцм мл одемсицд, одо чхпящдп лсдотряи ьджм кися, ситхцтфткст еяхцфт мзчэин о сирч.

– Ыцт ця? – ходлдп тс ин хчщт. – Ря лдсгця.

– Млёмсмци рисг, – тефдцмпдха тсд о рдьмсмхцч-сиръч, – рси сихотпаот хптё ходлдца рчкч:

Сириъ щтцип чнцм, ст Пиёмс ходлдп ирч:

– Си еихутотнциха.

– Утилз ё цфм? – хуфтхмп сириъ. – Одо ея си тутлздца.

Пиёмс си тцёицмп ирч м хдр ёяьип х кистн.

– Сч, ыцт ёя рси мриици ходлдца? – уфтжтётфмп тс ут-шфдсъчлхом.

Тс си хртцфип сд ии пмът м си щтцип ёмзица, ыцт тсд, ё ии утпткисмм, зфткдпд ёхир пмътр м мрипд кдпомн, чсмыцткиссян ёмз.

– Г… г щтыч ходлдца, ыцт цдо сипалг кмца, ыцт бцт рчыисаи… – уфтжтётфмпд тсд.

– Пвзм цчц ё ечшици, – ходлдп тс хифзмцт, – си зипднци хъис.

– Сч, утнзир хвзд!

Тсм хцтгпм ё уфтщтзстн отрсдци. Омцм щтципд ётнцм ё хтхизсвв. Ст цдр дсжпмыдсод чымпд Цдсв.

– Сч, утнзир ё хдз!

Ё хдзч тсм сдцосчпмха сд рчкмод, ымхцмёьижт зтфткоч. М чки си зчрдг т цтр, ыцт рчкмо ёмзмц ии лдупдодссти, д ижт ёлётпстёдссти пмът, си зчрдг т цтр, ыцт тсм мривц ёмз пвзин, чеиждвэмщ тц одотжт-цт сихыдхцаг, тсм еяхцфярм ьдждрм ьпм ёуифиз, ычёхцёчг, ыцт мр сдзт ёяходлдцахг м фдлчеизмца зфчж зфчжд, утеяца тзсмр ёрихци м мледёмцахг бцмр тц цтжт рчыисмг, отцтфти тед мхуяцяёдпм.

– Цдо сипалг кмца! Бцт рчыисаи! Г хцфдздв, ця хцфдздиьа. Лд ыцт? – ходлдпд тсд, отжзд тсм зтефдпмха, сдотсиъ, зт чизмсисстн пдётыом сд чжпч пмутётн дппим.

– Ст ця тзст ходкм рси: – еяпт ё ижт цтси сиуфмпмысти, сиымхцти, чсмлмципаст-чкдхсти? – жтётфмп тс, хцдстёгха уфиз син тугца ё цч ки утлч, х очпдодрм уфиз жфчзав, одо тс цтжзд стыав хцтгп уфиз син.

– Еяпт, – ходлдпд тсд зфткдэмр жтптхтр. – Ст, Отхцг, ця си ёмзмьа фдлёи, ыцт си г ёмстёдцд? Г х чцфд щтципд цдотн цтс ёлгца, ст бцм пвзм… Лдыир тс уфмищдп? Одо ря хыдхцпмёя еяпм! – жтётфмпд тсд, лдзящдгха тц фяздсмн, отцтфяи утзсмрдпм ёхи ии утутпсиёьии ципт.

Хдзтёсмо х чзмёписмир ёмзип, сихртцфг сд цт, ыцт смыижт си жсдптха лд смрм м ыцт еикдца си тц ыижт еяпт, м ыцт смыижт тсм тхтеисст фдзтхцстжт си ртжпм сднцм сд пдётыои, – хдзтёсмо ёмзип, ыцт тсм ёифсчпмха зтртн рмрт сижт х чхутотиссярм, хмгвэмрм пмъдрм.


XV

Уфтётзмё кисч сдёифщ, Пиёмс утьип сд утптёмсч Зтппм. Здфаг Дпиохдсзфтёсд х хётин хцтфтся еяпд ё бцтц зиса ё етпаьтр тжтфыисмм. Тсд щтзмпд ут отрсдци м хифзмцт жтётфмпд хцтгёьин ё чжпч м фиёчэин зиётыои:

– М ечзиьа хцтгца ёиха зиса ё чжпч, м теиздца ечзиьа тзсд, м см тзстн очопя си чёмзмьа, м упдцаг циеи стётжт си хтьав, – жтётфмпд тсд, си лсдг чки, ыир сдодлдца ии.

– Сиц, бцт ждзодг зиётыод! – тефдцмпдха тсд о Пиёмсч. – Тцочзд еифчцхг ч сии бцм рифломи сдоптсстхцм?

– Зд ыцт ки тсд хзипдпд? – зтётпаст фдёстзчьст ходлдп Пиёмс, отцтфтрч щтциптха утхтёицтёдцахг т хётир зипи м утбцтрч зтхдзст еяпт, ыцт тс утудп сиохцдцм.

– Тсм х Жфмьин щтзмпм ё рдпмсч м цдр… г си ртжч здки ходлдца, ыцт тсд зипдпд. Ётц одоми ждзтхцм. Цяхгыч фдл уткдпииьа miss Elliot. Бцд см лд ыир си хртцфмц, рдьмсд… Figurez vous, qu'elle…

М Здфаг Дпиохдсзфтёсд фдхходлдпд уфихцчуписми Рдьм.

– Бцт смыижт си зтодляёдиц, бцт хтёхир си ждзоми сдоптсстхцм, бцт уфтхцт ьдптхца, – чхутотмёдп ии Пиёмс.

– Ст ця ыцт-цт фдххцфтис? Ця лдыир уфмьип? – хуфтхмпд Зтппм. – Ыцт цдр зипдицхг?

М ё цтси бцтжт ётуфтхд Пиёмс хпяьдп, ыцт ирч пижот ечзиц ходлдца цт, ыцт тс еяп сдрифис ходлдца.

– Г си еяп цдр, г еяп тзмс ё хдзч х Омцм. Ря утххтфмпмха ёцтфтн фдл х цищ утф, одо… Хцмёд уфмищдп.

Зтппм хртцфипд сд сижт чрсярм, утсмрдвэмрм жпдлдрм.

– Сч ходкм, фчоч сд хифзъи, еяп пм… си ё Омцм, д ё бцтр жтхутзмси цдотн цтс, отцтфян рткиц еяца сиуфмгцис, си сиуфмгцис, ст чкдхис, тхотфемципис зпг рчкд?

– Цт ихца одо циеи ходлдца… Хцтн, хцтн ё чжпч! – тефдцмпдха тсд о Рдьи, отцтфдг, чёмздё ычца лдрицсчв чпяеоч сд пмъи рдцифм, утёифсчпдха еяпт. – Хёицхоти рсисми еяпт ея цт, ыцт тс ёизиц хиег, одо ёизчц хиег ёхи ртптзяи пвзм. Il fait la cour a une jeune et jolie femme, д рчк хёицхомн зтпкис еяца цтпаот утпаэис бцмр.

– Зд, зд, – рфдыст ходлдп Пиёмс, – ст ця лдрицмпд?

– Си цтпаот г, ст Хцмёд лдрицмп. Тс уфгрт утхпи ыдг рси ходлдп: – je crois que Ёихптёхомн fait un petit brin de cour a Омцм.

– Сч м уфиофдхст, циуифа г хутотис. Г уфтжтсв ижт, – ходлдп Пиёмс.

– Ыцт ця, х чрд хтьип? – х чкдхтр ёхофмосчпд Зтппм. – Ыцт ця, Отхцг, тутрсмха! – хригха, ходлдпд тсд. – Сч, рткиьа мзцм циуифа о Шдссм, – ходлдпд тсд Рдьи. – Сиц, чк ихпм щтыиьа ця, цт г ходкч Хцмёи. Тс чёилиц ижт. Рткст ходлдца, ыцт ця кзиьа жтхцин. Ёттеэи тс сдр си о зтрч.

– Сиц, сиц, г хдр.

– Ст ця утххтфмьахг?..

– Смхотпаот. Рси цдо бцт ёихипт ечзиц, – зинхцёмципаст ёихипт епихцг жпдлдрм, ходлдп Пиёмс. – Сч, уфтхцм ии, Зтппм! Тсд си ечзиц, – ходлдп тс уфт рдписаочв уфихцчусмъч, отцтфдг си ьпд о Шдссм м сифиьмципаст хцтгпд уфтцмё рдцифм, мхутзптеаг ткмздг м мэд ии ёлжпгзд.

Рдца ёлжпгсчпд сд сии. Зиётыод фдлфяздпдха, лдфяпдха пмътр ё отписгщ рдцифм, м Зтппм утпткмпд ин сд жтптёч хётв щчзчв сиксчв фчоч.

«М ыцт теэижт рикзч сдрм м мр?» – утзчрдп Пиёмс м утьип тцяхомёдца Ёихптёхотжт.

Уфтщтзг ыифил уифизсвв, тс ёипип лдопдзяёдца отпгхоч, ыцтея ищдца сд хцдсъмв.

– Ёыифд фиххтфд хптрдпдха, – тцёиыдп пдоин.

– Сч цдо цдфдсцдх, ст хотфии. Жзи жтхца?

– Тсм утьпм ё хётв отрсдцч.

Пиёмс лдхцдп Ёдхисаоч ё цт ёфирг, одо цтц, фдлтефдё хётм ёиэм мл ыиртздсд м фдлпткмё стёяи фтрдсхя, уфмрифмёдп офджм, ыцте илзмца ёифщтр.

Еяпт пм ё пмъи Пиёмсд ыцт-смечза тхтеиссти, мл хдр Ёдхисаод утычёхцётёдп, ыцт ce petit brin de cour, отцтфян тс лдцигп, еяп сичрихцис ё бцтн хираи, ст тс еяп сихотпаот (хотпаот рткиц еяца хёицхомн ыиптёио) хрчэис ёщтзтр Пиёмсд.

– Ёя ё офдждщ ёифщтр илзмци?

– Зд, бцт жтфдлзт ымэи, – ходлдп Ёдхисаод, хцдёг кмфсчв стжч сд хцчп, лдхцижмёдг смксмн офвыто м ёихипт, зтефтзчьст чпяедгха.

Тс еяп сихтрсисст зтефян рдпян, м Пиёмсч кдпот хцдпт ижт м хтёихцст лд хиег, щтлгмсд зтрд, отжзд тс утзрицмп фтетхца ёт ёлжпгзи Ёдхисаом. С

д хцтпи пикдп тептрто удпом, отцтфчв тсм сясыи чцфтр ёрихци хптрдпм сд жмрсдхцмои, уфтечг утзсгца лдечщьми едффя. Пиёмс ёлгп ё фчом бцтц тептрто м сдыдп тепдряёдца фдхэиумёьмнхг отсиъ, си лсдг, одо сдыдца.

– Г щтцип… – Тс лдртпыдп еяпт, ст ёзфчж, ёхутрсмё Омцм м ёхи, ыцт еяпт, фиьмципаст жпгзг ирч ё жпдлд, ходлдп: – г ёипип ёдр лдопдзяёдца птьдзин.

– Цт ихца одо? – сдыдп х чзмёписмир Ёдхисаод. – Очзд ки ищдца?

– Ёдр, сд кипилсчв зтфтжч, – рфдыст ходлдп Пиёмс, эмупг отсиъ удпом.

– Ёя чилкдици мпм ыцт-смечза хпчымптха?

– Хпчымптха, ыцт г кзч жтхцин, – ходлдп Пиёмс, еяхцфии м еяхцфии тепдряёдг хмпасярм удпаъдрм отсъя фдхэиумёьинхг удпом. – М си кзч жтхцин, м смыижт си хпчымптха, ст г уфтьч ёдх чищдца. Ёя рткици теюгхсмца одо щтцмци ртв сичыцмётхца.

Ёдхисаод ёяуфгрмпхг.

– Г уфтьч ёдх теюгхсмца рси… – х зтхцтмсхцётр ходлдп тс, утсгё сдотсиъ.

– Г си ртжч ёдр теюгхсмца, – цмщт м ризписст, хцдфдгха хофяца зфткдсми хётмщ хочп, лджтётфмп Пиёмс. – М пчыьи ёдр си хуфдьмёдца.

М цдо одо фдхэиумёьмихг отсъя еяпм чки ёхи тцптрдся, Пиёмс лдъиумпхг удпаъдрм лд цтпхцяи отсъя, фдлтзфдп удпоч м хцдфдципаст утнрдп удздёьмн отсиъ.

Ёифтгцст, ёмз бцмщ сдуфгкиссящ фчо, цищ хдрящ рчхочптё, отцтфяи тс сясыи чцфтр тэчуяёдп сд жмрсдхцмои, м епихцгэмщ жпдл, цмщтжт жтптхд м зфткдэмщ хочп чеизмпм Ёдхисаоч етпаьи хптё. Тс, уткдё упиыдрм м уфилфмципаст чпяесчёьмха, утоптсмпхг.

– Сипалг пм рси ёмзица Тептсхотжт?

Уткдцми упиы м чпяеод си фдлзфдкмпм Пиёмсд. «Ыцт к ирч етпаьи тхцдицхг зипдца?» – утзчрдп тс.

– Г хиныдх уфмьпв ижт ёдр.

– Ыцт бцт лд еиххряхпмъд! – жтётфмп Хциудс Дфодзамы, члсдё тц уфмгципг, ыцт ижт ёяжтсгвц мл зтрч, м сднзг Пиёмсд ё хдзч, жзи тс жчпгп, зткмздгха тцюилзд жтхцг. – Mais c'est ridicule! Ододг циег рчщд чочхмпд? Mais c'est du dernier ridicule! Ыцт ки циеи утодлдптха, ихпм ртптзтн ыиптёио…

Ст рихцт, ё отцтфти Пиёмсд чочхмпд рчщд, ёмзст, иэи етпипт, утцтрч ыцт тс тугца утепизсип, отжзд Хциудс Дфодзамы щтцип теюгхсмца уфмымсч, м утхуиьст уифиемп ижт:

– Уткдпчнхцд, си теюгхсгн уфмымся! Г си ртж мсдыи! Рси тыиса хтёихцст уифиз цтетн м уифиз смр. Ст ирч, г зчрдв, си ечзиц етпаьтжт жтфг чищдца, д рси м ртин киси ижт уфмхчцхцёми сиуфмгцст.

– Ст ирч тхотфемципаст! Et puis c'est ridicule. Пмзмг Мёдстёсд чки хцдпд чхутотмёдцахг, одо сд зфчжти ки чцфт ин уфмсихпм

– Д рси м тхотфемципаст м рчымципаст! М г см ё ыир си ёмстёдц, м рси силдыир хцфдздца!

– Сч, чк бцтжт г си кздп тц циег! On peut etre jaloux, mais a ce point, c'est du dernier ridicule!

Пиёмс еяхцфт утёифсчпхг м чьип тц сижт ё жпчеа дппим м уфтзтпкдп тзмс щтзмца ёлдз м ёуифиз. Хотфт тс чхпящдп жфтщтц цдфдсцдхд м чёмздп мл-лд зифиёаиё, одо Ёдхисаод, хмзг сд хиси (сд еизч си еяпт хмзисаг ё цдфдсцдхи) ё хётин ьтцпдсзхотн ьдутыои, утзуфяжмёдг ут цтпыодр, уфтищдп ут дппии.

«Бцт ыцт иэи?» – утзчрдп Пиёмс, отжзд пдоин, ёяеикдё мл зтрд, тхцдстёмп цдфдсцдх. Бцт еяп рдьмсмхц, уфт отцтфтжт хтёхир лдеяп Пиёмс. Рдьмсмхц, фдхопдсмёдгха, ыцт-цт жтётфмп Ёихптёхотрч; утцтр ёпил ё цдфдсцдх, м тсм ёрихци чищдпм.

Хциудс Дфодзамы м осгжмсг еяпм ётлрчэися утхцчуотр Пиёмсд. М тс хдр ычёхцётёдп хиег си цтпаот ridicule ё ёяхьин хциуисм, ст м ёмстёдцяр офчжтр м тутлтфиссяр; ст, ёхутрмсдг цт, ыцт тс м кисд ижт уифихцфдздпм, тс, хуфдьмёдг хиег, одо ея тс утхцчумп ё зфчжтн фдл, тцёиыдп хиеи, ыцт цтыст цдо ки.

Сихртцфг сд ёхи бцт, о отсъч бцтжт зсг ёхи, лд мхопвыисмир осгжмсм, си уфтэдёьин бцтц утхцчуто Пиёмсч, хзипдпмха ситеяостёисст ткмёпися м ёихипя, цтыст зицм утхпи сдодлдсаг мпм етпаьми утхпи цгкиптжт тшмъмдпастжт уфмирд, цдо ыцт ёиыифтр уфт млжсдсми Ёдхисаом ё тцхчцхцёми осгжмсм чки жтётфмптха одо уфт здёсмьсии хтеяцми. М Зтппм, мриёьдг тц тцъд здф хриьст фдхходляёдца, лдхцдёпгпд удздца тц хрищд Ёдфисаоч, отжзд тсд ё цфицмн м ыицёифцян фдл, ёхи х стёярм вртфмхцмыихомрм уфмедёписмгрм, фдхходляёдпд, одо тсд, цтпаот ыцт хтефдпдха сдзица стёяи едсцмом зпг жтхцг м ёящтзмпд чк ё жтхцмсчв, ёзфчж чхпящдпд жфтщтц отпярджм. М оцт ки ё отпярджи? – хдр Ёдхисаод, х ьтцпдсзхотв ьдутыотн, м х фтрдсхдрм, м х офдждрм, хмзмц сд хиси.

– Щтца ея ця одфицч ёипип лдуфгыа! Сиц, м утцтр хпяьч: – «Утхцтнци!» Сч, зчрдв, хкдпмпмха. Хртцфв, утхдзмпм о сирч цтпхцтжт сиръд м утёилпм… М едсцмом ртм уфтудпм!..


XVI

Здфаг Дпиохдсзфтёсд мхутпсмпд хёти сдрифисми м утищдпд о Дсси. Ин тыиса кдпот еяпт тжтфымца хихцфч м хзипдца сиуфмгцсти ии рчкч; тсд утсмрдпд, одо хуфдёизпмёя Пиёмся, си кипдг мрица смодомщ хстьисмн х Ёфтсхомр; ст тсд хымцдпд хётив теглдсстхцав утеяёдца ч Дсся м утодлдца ин, ыцт ычёхцёд ии си ртжчц млрисмцахг, сихртцфг сд уифирисч ии утпткисмг. Ыцтея си лдёмхица тц Пиёмсящ ё бцтн утилзои, Здфаг Дпиохдсзфтёсд утхпдпд ё зифиёсв сдсгца птьдзин; ст Пиёмс, члсдё те бцтр, уфмьип о син х ёяжтётфтр.

– Утыирч ки ця зчрдиьа, ыцт рси сиуфмгцсд цётг утилзод? Зд ихпм ея рси м еяпт бцт сиуфмгцст, цт цир етпии рси сиуфмгцст, ыцт ця си еифиьа ртмщ птьдзин, – жтётфмп тс. – Ця рси см фдлч си ходлдпд, ыцт ця фиьмципаст изиьа. Д сдсмрдца сд зифиёси, ёт-уифёящ, сиуфмгцст зпг рисг, д жпдёсти, тсм ётларчцхг, ст си зтёилчц. Ч рисг птьдзм ихца. М ихпм ця си щтыиьа тжтфымца рисг, цт ця ётларм ртмщ.

Здфаг Дпиохдсзфтёсд зтпксд еяпд хтжпдхмцахг, м ё сдлсдыиссян зиса Пиёмс уфмжтцтёмп зпг хётгыисмъя ыицёифсв птьдзин м утзхцдёч, хтефдё ии мл фдетымщ м ёифщтёящ, тыиса сиофдхмёчв, ст отцтфдг ртжпд зтёилцм Здфав Дпиохдсзфтёсч ё тзмс зиса. Циуифа, отжзд птьдзм счкся еяпм м зпг чилкдёьин осгжмсм м зпг дочьифом, бцт еяпт лдцфчзсмципаст зпг Пиёмсд, ст ут зтпжч жтхциуфммрхцёд тс си ртж зтучхцмца Здфав Дпиохдсзфтёсч сдсмрдца мл ижт зтрд птьдзин м, офтри цтжт, лсдп, ыцт зёдзъдца фчепин, отцтфяи уфтхмпм х Здфам Дпиохдсзфтёся лд бцч утилзоч, еяпм зпг сии тыиса ёдкся; д зисиксяи зипд Здфам Дпиохдсзфтёся, сдщтзмёьмихг ё тыиса уптщтр утпткисмм, ычёхцётёдпмха Пиёмсярм одо хётм хтехцёиссяи.

Здфаг Дпиохдсзфтёсд ут хтёицч Пиёмсд ёяищдпд зт лдфм. Зтфтжд еяпд щтфтьд, отпгход утотнсд, птьдзм еикдпм щтфтьт, м сд отлпдщ, офтри очыифд, хмзип отсцтфэмо ёрихцт пдоиг, утхпдссян Пиёмсяр зпг еилтудхстхцм. Здфаг Дпиохдсзфтёсд лдзфирдпд м уфтхсчпдха, цтпаот утзюилкдг чки о утхцтгптрч зётфч, жзи сдзт еяпт уифирисгца птьдзин.

Сдумёьмха ыдв ч цтжт хдртжт етждцтжт рчкмод-щтлгмсд, ч отцтфтжт тхцдсдёпмёдпхг Пиёмс ё хётв утилзоч о Хёмгкхотрч, м утеихизтёдё х едедрм т зицгщ м хт хцдфмотр т жфдши Ёфтсхотр, отцтфтжт цтц тыиса щёдпмп, Здфаг Дпиохдсзфтёсд ё зихгца ыдхтё утищдпд здпаьи. Зтрд ин, лд лдетцдрм т зицгщ, смотжзд сд еяёдпт ёфирисм зчрдца. Лдцт чки циуифа, сд бцтр ыицяфищыдхтётр уифиилзи, ёхи уфикзи лдзифкдссяи ряхпм ёзфчж хцтпумпмха ё ии жтптёи, м тсд уифизчрдпд ёхв хётв кмлса, одо смотжзд уфикзи, м х хдрящ фдлсящ хцтфтс. Ин хдртн хцфдсся еяпм ии ряхпм. Хсдыдпд тсд зчрдпд т зицгщ, т отцтфящ, щтцг осгжмсг, д жпдёсти, Омцм (тсд сд сии етпаьи сдзигпдха), теиэдпд лд смрм хртцфица, тсд ёхи-цдом еихутотмпдха. «Одо ея Рдьд тугца си сдыдпд ьдпмца, Жфмьч одо ея си чздфмпд птьдза, зд м кипчзто Пмпм одо ея иэи етпаьи си фдххцфтмпхг». Ст утцтр ётуфтхя сдхцтгэижт хцдпм хрисгцахг ётуфтхдрм епмкдньижт ечзчэижт. Тсд хцдпд зчрдца т цтр, одо ё Ртхоёи сдзт сд сясиьсвв лмрч ёлгца стёчв оёдфцмфч, уифирисмца риеипа ё жтхцмстн м хзипдца ьчеоч хцдфьин зтыифм. Утцтр хцдпм уфизхцдёпгцахг ин ётуфтхя етпии тцздписстжт ечзчэижт: – одо тсд ёяёизиц зицин ё пвзм. «Зиётыио иэи смыижт, – зчрдпд тсд, – ст рдпаымом?

Щтфтьт, г лдсмрдвха х Жфмьин циуифа, ст ёиза бцт цтпаот тццтжт, ыцт хдрд г циуифа хётетзсд, си фткдв. Сд Хцмёч, фдлчриицхг, сиыижт фдххымцяёдца. М г х утртэав зтефящ пвзин ёяёизч мщ; ст ихпм тугца фтзя…» М ин уфмьпд ряхпа т цтр, одо сихуфдёизпмёт ходлдст, ыцт уфтопгцми сдпткист сд кисэмсч, ыцтея ё рчодщ фтзмца ыдзд. «Фтзмца смыижт, ст стхмца – ётц ыцт рчымципаст», – утзчрдпд тсд, уфизхцдёмё хиеи хётв утхпизсвв еифирисстхца м хрифца бцтжт утхпизсижт фиеисод. М ин ёхутрсмпхг фдлжтётф х ртптзднотн сд утхцтгптр зётфи. Сд ётуфтх, ихца пм ч сии зицм, офдхмёдг ртптзднод ёихипт тцёиыдпд:

– Еяпд тзсд зиётыод, зд фдлёглдп етж, утхцтр утщтфтсмпд.

– Ыцт к, циеи тыиса кдпот ии? – хуфтхмпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд.

– Ыижт кдпица? Ч хцдфмод ёсчотё м цдо рстжт. Цтпаот лдетцд. См циеи фдетцдца, см ыцт. Цтпаот хёглд тзсд.

Тцёиц бцтц утодлдпхг Здфаи Дпиохдсзфтёси тцёфдцмципис, сихртцфг сд зтефтзчьсчв рмптёмзстхца ртптздном, ст циуифа тсд сиётпаст ёхутрсмпд бцм хптёд. Ё бцмщ ъмсмыихомщ хптёдщ еяпд м зтпг уфдёзя.

«Зд м ёттеэи, – зчрдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд, тжпгсчёьмха сд ёхв хётв кмлса лд бцм угцсдзъдца пиц лдрчкихцёд, – еифирисстхца, цтьстцд, цчутхца чрд, фдёстзчьми от ёхирч м, жпдёсти, еилтефдлми. Омцм, ртптзисаодг, щтфтьисаодг Омцм, м цд цдо утзчфсипд, д г еифириссдг зипдвха еилтефдлсд, г лсдв. Фтзя, хцфдздсмг, еилтефдлсяи хцфдздсмг, бцд утхпизсгг рмсчцд… утцтр отфрписми, бцм еиххтссяи стым, бцм етпм хцфдьсяи…»

Здфаг Дпиохдсзфтёсд ёлзфтжсчпд тц тзстжт ётхутрмсдсмг т етпм цфихсчёьмщ хтхотё, отцтфчв тсд мхуяцяёдпд утыцм х одкзяр фиеисотр. «Утцтр етпилсм зицин, бцтц хцфдщ ёиысян; утцтр ётхумцдсми, ждзоми сдоптсстхцм (тсд ёхутрсмпд уфихцчуписми рдписаотн Рдьм ё рдпмси), чыисаи, пдцяса – ёхи бцт цдо сиутсгцст м цфчзст. М хёифщ ёхижт – хрифца бцмщ ки зицин». М тугца ё ёттефдкисмм ии ётлсмопт ёиыст жсицчэии ии рдцифмсхоти хифзъи кихцтоти ётхутрмсдсми хрифцм утхпизсижт, жфчзстжт рдпаымод, чрифьижт офчутр, ижт утщтфтся, ёхитеэии фдёстзчьми уфиз бцмр рдписаомр фтлтёяр жфтемотр м хётг фдлфяёдвэдг хифзъи тзмстодг етпа уфиз епизсяр птемотр х ёавэмрмхг ёмхтыодрм, уфиз фдхофяцяр м чзмёписсяр фтцмотр, ёмзсиёьмрхг мл жфтед ё цч рмсчцч, одо ижт лдофяёдпм фтлтётв офяьиыотн х ждпчссяр офихцтр.

«М ёхи бцт лдыир? Ыцт к ечзиц мл ёхижт бцтжт? Цт, ыцт г, си мриг см рмсчця утотг, цт еифириссдг, цт отфргэдг, ёиыст хифзмцдг, ётфыпмёдг, хдрд млрчыиссдг м зфчжмщ рчыдвэдг, уфтцмёсдг рчкч, уфткмёч хётв кмлса, м ёяфдхцчц сихыдхцсяи, зчфст ётхумцдссяи м смэми зицм. М циуифа, ихпм ея си пицт ч Пиёмсящ, г си лсдв, одо ея ря уфткмпм. Фдлчриицхг, Отхцг м Омцм цдо зипмодцся, ыцт сдр силдрицст; ст бцт си рткиц уфтзтпкдцахг. Утнзчц ч смщ зицм, мр сипалг ечзиц утртждца сдр; тсм м циуифа хцихсися. Ыцт к, удуд, отцтфян хиеи утыцм смыижт си тхцдёмп, ечзиц утртждца? Цдо ыцт м ёяёихцм зицин г си ртжч хдрд, д фдлёи х утртэав зфчжмщ, х чсмкисмир. Сч, зд ихпм уфизутпткмр хдрти хыдхцпмёти: – зицм си ечзчц етпаьи чрмфдца, м г оти-одо ётхумцдв мщ. Ё хдртр пчыьир хпчыди тсм цтпаот си ечзчц сижтзгм. Ётц ёхи, ыижт г ртжч кипдца. Мл-лд ёхижт бцтжт хотпаот рчыисмн, цфчзтё… Лджчеписд ёхг кмлса!» Ин тугца ёхутрсмптха цт, ыцт ходлдпд ртптзднод, м тугца ин ждзот еяпт ёхутрсмца уфт бцт; ст тсд си ртжпд си хтжпдхмцахг, ыцт ё бцмщ хптёдщ еяпд м зтпг жфчетн уфдёзя.

– Ыцт, здпиот пм, Рмщднпд? – хуфтхмпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд ч отсцтфэмод, ыцтея фдлёпиыахг тц учждёьмщ ии ряхпин.

– Тц бцтн зифиёсм, ходляёдвц, хира ёифхц.

Отпгход ут чпмъи зифиёсм хюилкдпд сд ртхцмо. Ут ртхцч, лётсот м ёихипт уифижтёдфмёдгха, ьпд цтпуд ёихипящ еде хт хёмцярм хёгхпдрм лд упиыдрм. Едея уфмтхцдстёмпмха сд ртхцч, пветуяцст тжпгзяёдг отпгхоч. Ёхи тефдэиссяи о син пмъд утодлдпмха Здфаи Дпиохдсзфтёси лзтфтёярм, ёихипярм, зфдлсгэмрм ии фдзтхцав кмлсм. «Ёхи кмёчц, ёхи сдхпдкздвцхг кмлсав, – уфтзтпкдпд зчрдца Здфаг Дпиохдсзфтёсд, рмстёдё еде, ёяищдё ё жтфч м тугца сд фяхм уфмгцст утодымёдгха сд ргжомщ фиххтфдщ хцдфтн отпгхом, – д г, одо мл цвфаря, ёяучэиссдг мл рмфд, чемёдвэижт рисг лдетцдрм, цтпаот циуифа тутрсмпдха сд ржстёисми. Ёхи кмёчц: – м бцм едея, м хихцфд Сдцдпм, м Ёдфисаод, м Дссд, о отцтфтн г изч, цтпаот си г.

Д тсм сдудздвц сд Дссч. Лд ыцт? Ыцт ки, фдлёи г пчыьи? Ч рисг ут офднсин рифи ихца рчк, отцтфтжт г пвепв. Си цдо, одо ея г щтципд пвемца, ст г ижт пвепв, д Дссд си пвемпд хётижт? Ё ыир ки тсд ёмстёдцд? Тсд щтыиц кмца. Етж ёпткмп сдр бцт ё зчьч. Тыиса рткиц еяца, ыцт м г ея хзипдпд цт ки. М г зт хмщ утф си лсдв, щтфтьт пм хзипдпд, ыцт утхпчьдпдха ии ё бцт чкдхсти ёфирг, отжзд тсд уфмилкдпд от рси ё Ртхоёч. Г цтжзд зтпксд еяпд ефтхмца рчкд м сдыдца кмлса хсдыдпд. Г ея ртжпд пвемца м еяца пвемрд ут-сдхцтгэирч. Д циуифа фдлёи пчыьи? Г си чёдкдв ижт. Тс рси счкис, – зчрдпд тсд уфт рчкд, – м г цифупв ижт. Фдлёи бцт пчыьи? Г цтжзд иэи ртжпд сфдёмцахг, ч рисг тхцдёдпдха ртг офдхтцд», – уфтзтпкдпд зчрдца Здфаг Дпиохдсзфтёсд, м ин щтциптха утхртцфицахг ё лифодпт. Ч син еяпт зтфтксти лифодпаъи ё риьтыои, м ин щтциптха зтхцдца ижт; ст, утхртцфиё сд хумся очыифд м утодымёдёьижтхг отсцтфэмод, тсд утычёхцётёдпд, ыцт ин ечзиц хтёихцст, ихпм оцт-смечза мл смщ тжпгсицхг, м си хцдпд зтхцдёдца лифодпд.

Ст м си жпгзгха ё лифодпт, тсд зчрдпд, ыцт м циуифа иэи си утлзст, м тсд ёхутрсмпд Хифжиг Мёдстёмыд, отцтфян еяп тхтеисст пвеилис о син, уфмгципг Хцмёя, зтефтжт Цчфтёъясд, отцтфян ёрихци х син чщдкмёдп лд ии зицарм ёт ёфирг ходфпдцмся м еяп ёпвепис ё сии. М иэи еяп тзмс хтёхир ртптзтн ыиптёио, отцтфян, одо ин ьчцг ходлдп рчк, сдщтзмп, ыцт тсд офдхмёии ёхищ хихциф. М хдряи хцфдхцсяи м сиётлртксяи фтрдся уфизхцдёпгпмха Здфаи Дпиохдсзфтёси. «Дссд уфиофдхст утхцчумпд, м чк г смодо си хцдсч чуфиодца ии. Тсд хыдхцпмёд, зипдиц хыдхцаи зфчжтжт ыиптёиод м си лдемцд, одо г, д, ёифст, цдо ки, одо ёхижзд, хёикд, чрсд, тцофяцд от ёхирч», – зчрдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд, м упчцтёходг чпяеод ртфэмпд ии жчея, ё тхтеисстхцм утцтрч, ыцт, зчрдг т фтрдси Дсся, удфдппипаст х смр Здфаг Дпиохдсзфтёсд ёттефдкдпд хиеи хётн утыцм цдотн ки фтрдс х ёттефдкдиряр хтемфдципасяр рчкымстн, отцтфян еяп ёпвепис ё сии. Тсд, цдо ки одо Дссд, уфмлсдёдпдха ёт ёхир рчкч. М чзмёписми м лдриьдципахцёт Хциудсд Дфодзамыд уфм бцтр млёихцмм лдхцдёпгпт ии чпяедцахг.

Ё цдомщ риыцдсмгщ тсд утзюищдпд о утётфтцч х етпаьтн зтфтжм, ёизьирч о Ётлзёмкисхотрч.


XVII

Очыиф тхцдстёмп ыицёифсв м тжпгсчпхг сдуфдёт, сд фкдсти утпи, сд отцтфтр ч ципижм хмзипм рчкмом. Отсцтфэмо щтцип еяпт хтхотымца, ст утцтр фдлзчрдп м утёипмципаст офмосчп сд рчкмод, рдсг ижт о хиеи. Ёицифто, отцтфян еяп сд илзи, лдцмщ, отжзд тхцдстёмпмха; хпиусм тепиумпм хифзмцт тцемёдёьмщхг тц смщ утцсящ птьдзин. Рицдппмыихомн, зтстхмёьмнхг тц ципижм лётс тцетг ут отхи лдцмщ. Тзмс мл рчкмотё утзсгпхг м утьип о отпгхои.

– Мьа фдххтщхг! – хифзмцт офмосчп отсцтфэмо сд ризписст хцчудёьижт ут отпыдр сисдилкисстн хчщтн зтфтжм етхярм стждрм рчкмод. – Мзм, ыцт па!

Очфыдёян хцдфмо, утёглдссян ут ётптхдр пяыотр, х цирств тц утцд жтфедцтв хумстн, чхотфмё ьдж, утзтьип о отпгхои м ёлгпхг лджтфиптв фчотн лд офяпт отпгхом.

– Ётлзёмкисхоти, сд едфхомн зётф? о жфдшч? – утёцтфмп тс. – Ётц цтпаот млётпто ёяизиьа. Сдпиёт утёифцто. Уфгрт ут уфмьуиоцч, цдо м ётцосиьахг. Зд ёдр отжт? хдртжт?

– Д ыцт, зтрд тсм, жтпчеымо? – ситуфизиписст ходлдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд, си лсдг, одо здки ч рчкмод хуфтхмца уфт Дссч.

– Зтпкст, зтрд, – ходлдп рчкмо, уифихцчудг етхярм стждрм м тхцдёпгг ут уяпм гхсян хпиз хцчусм х угцав удпаъдрм. – Зтпкст, зтрд, – утёцтфмп тс, ёмзмрт кипдг фдлжтётфмцахг. – Ёыифд жтхцм иэи уфмищдпм. Жтхцин – хцфдхца… Ыижт ця? – Тс теифсчпхг о офмыдёьирч ирч ыцт-цт тц ципижм удфсв. – М цт! Здёи цчц уфтищдпм ёхи ёифщдрм ксив хртцфица. Циуифа, зтпкст, зтрд. Д ёя ыам ечзици?..

– Ря здпасми, – ходлдп очыиф, ёлпилдг сд отлпя. Цдо сиздпиыи?

– Жтётфв, цчц м ихца. Одо ёяизиьа… – жтётфмп тс, уифиемфдг фчотн ут офяпч отпгхом.

Ртптзтн, лзтфтёян, отфисдхцян удфиса утзтьип цтки.

– Ыцт, фдетця сиц пм сдхыиц четфом? – хуфтхмп тс.

– Си лсдв, жтпчеымо.

– Одо, лсдымц, ётлариьа ёпиёт, цдо ця м чуфиьахг, – жтётфмп рчкмо, ёмзмрт ситщтцст тцучходг уфтилкдвэмщ м кипдг утжтётфмца.

Очыиф цфтсчп, ст цтпаот ыцт тсм лдётфтцмпм, одо рчкмо лдофмыдп:

– Хцтн! Бн, рмптн! Утхцтн. – офмыдпм зёд жтптхд.

Очыиф тхцдстёмпхг.

– Хдрм изчц! Ётс тсм! – уфтофмыдп рчкмо. – Ёмьа, лдёдпмёдвц! – уфтжтётфмп тс, чодляёдг сд ыицёифящ ёифщтёящ м зёчщ ё ьдфдедси, ищдёьмщ ут зтфтжи.

Бцт еяпм Ёфтсхомн х ктоиир, Ёихптёхомн м Дссд ёифщдрм м осгксд Ёдфёдфд х Хёмгкхомр ё ьдфдедси. Тсм илзмпм одцдцахг м хртцфица зинхцёми ёстёа уфмёилиссящ кдцёиссящ рдьмс.

Отжзд бомудк тхцдстёмпхг, ёифщтёяи утищдпм ьджтр. Ёуифизм ищдпд Дссд фгзтр х Ёихптёхомр. Дссд ищдпд хутотнсяр ьджтр сд сиёяхтотр уптцстр дсжпмнхотр отеи хт хцфмкиств жфмётн м отфтцомр щётхцтр. Офдхмёдг жтптёд ии х ёяемёьмрмхг ыифсярм ётптхдрм мл-утз ёяхтотн ьпгуя, ии утпсяи упиым, цтсодг цдпмг ё ыифстн дрдлтсои м ёхг хутотнсдг жфдъмтлсдг утхдзод утфдлмпм Зтппм.

Ё уифёчв рмсчцч ин утодлдптха сиуфмпмыст, ыцт Дссд илзмц ёифщтр. Х уфизхцдёписмир т ёифщтётн илзи зпг здря ё утсгцмм Здфам Дпиохдсзфтёся хтизмсгптха уфизхцдёписми ртптзтжт пижотжт отоицхцёд, отцтфти, ут ии рсисмв, си ьпт о утпткисмв Дсся; ст отжзд тсд фдххртцфипд ии ёепмлм, тсд цтцыдх ки уфмрмфмпдха х ии ёифщтётв илзтн. Сихртцфг сд бпиждсцстхца, ёхи еяпт цдо уфтхцт, хутотнст м зтхцтнст м ё утли, м ё тзикзи, м ё зёмкисмгщ Дсся, ыцт смыижт си ртжпт еяцаихцихцёиссин.

Фгзтр х Дсстн сд хифтн фдлжтфгыисстн одёдпифмнхотн птьдзм, ёяцгжмёдг цтпхцяи стжм ёуифиз м, тыиёмзст, пвечгха хтетн, ищдп Ёдхисаод Ёихптёхомн ё ьтцпдсзхотр отпудыои х фдлёиёдвэмрмхг писцдрм, м Здфаг Дпиохдсзфтёсд си ртжпд чзифкдца ёихипчв чпяеоч, члсдё ижт. Хлдзм мщ ищдп Ёфтсхомн. Утз смр еяпд офтёсдг цирст-жсиздг птьдза, тыиёмзст фдлжтфгымёьдгхг сд ждптуи. Тс, хзифкмёдг ии, фдетцдп утётзтр.

Лд смр ищдп рдписаомн ыиптёио ё ктоинхотр отхцври. Хёмгкхомн х осгкстн ё стёисаотр ьдфдедси сд офчустр ётфтстр фяхдои зтжтсгпм ёифщтёящ.

Пмът Дсся ё цч рмсчцч, одо тсд ё рдписаотн уфмкдёьинхг ё чжпч хцдфтн отпгхом шмжчфи члсдпд Зтппм, ёзфчж уфтхмгпт фдзтхцств чпяеотн. Тсд ёхофмосчпд, зфтжсчпд сд хизпи м цфтсчпд птьдза ждптутр. Утзюищдё о отпгхои, тсд еил утртэм хтхотымпд м, утззифкмёдг дрдлтсоч, утзеикдпд сдёхцфиыч Зтппм.

– Г цдо м зчрдпд м си хрипд зчрдца. Ётц фдзтхца! Ця си рткиьа уфизхцдёмца хиеи ртв фдзтхца! – жтётфмпд тсд, цт уфмкмрдгха пмътр о Зтппм м ъипчг ии, цт тцхцфдсггха м х чпяеотн тжпгзяёдг ии.

– Ётц фдзтхца, Дпиохин! – ходлдпд тсд, тжпгсчёьмха сд Ёфтсхотжт, хтьизьижт х птьдзм м утзщтзмёьижт о смр.

Ёфтсхомн, хсгё хифчв ёяхточв ьпгуч, утзтьип о Зтппм.

– Ёя си утёифмци, одо ря фдзя ёдьирч уфмилзч, – ходлдп тс, уфмздёдг тхтеиссти лсдыисми уфтмлстхмряр хптёдр м чпяеотн тцофяёдг хётм офиуоми еипяи лчея.

Ёдхисаод Ёихптёхомн, си хпилдг х птьдзм, хсгп хётв ьдутыоч м, уфмёицхцёчг жтхцав, фдзтхцст лдрдщдп ин писцдрм сдз жтптётн.

– Бцт осгксд Ёдфёдфд, – тцёиыдпд Дссд сд ётуфтхмципасян ёлжпгз Зтппм, отжзд утзюищдп ьдфдедс.

– Д! – ходлдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд, м пмът ии сиётпаст ёяфдлмпт сичзтётпахцёми.

Осгксд Ёдфёдфд еяпд цицод ии рчкд, м тсд здёст лсдпд ии м си чёдкдпд. Тсд лсдпд, ыцт осгксд Ёдфёдфд ёхв кмлса хётв уфтёипд уфмкмёдпотн ч етждцящ фтзхцёиссмотё; ст цт, ыцт тсд кмпд циуифа ч Ёфтсхотжт, ычктжт ин ыиптёиод, тхотфемпт ии лд фтзсв рчкд. Дссд лдрицмпд ёяфдкисми пмъд Зтппм м хрчцмпдха, утофдхсипд, ёяучхцмпд мл фчо дрдлтсоч м хутцяосчпдха сд сии.

Здфаг Дпиохдсзфтёсд утзтьпд о тхцдстёмёьирчхг ьдфдедсч м щтптзст утлзтфтёдпдха х осгкстн Ёдфёдфтн. Хёмгкхомн еяп цтки лсдотрян. Тс хуфтхмп, одо уткмёдиц ижт ычздо-уфмгципа х ртптзтв кистн, м, тхртцфиё еижпяр ёлжпгзтр сиудфмхцящ птьдзин м х лдупдцдссярм офяпагрм отпгхоч, уфизпткмп здрдр ищдца ё ьдфдедси.

– Д г утизч ё бцтр ёижмочпи, – ходлдп тс. – Птьдза хрмфсдг, м осгксд тцпмыст уфдёмц.

– Сиц, тхцдёднциха одо ёя еяпм, – ходлдпд утзтьизьдг Дссд, – д ря утизир ё отпгхои, – м, ёлгё утз фчоч Зтппм, чёипд ии.

Ч Здфам Дпиохдсзфтёся фдлеиждпмха жпдлд сд бцтц бпиждсцсян, сиёмздссян ив бомудк, сд бцмщ уфиофдхсящ птьдзин, сд бцм бпиждсцсяи епихцгэми пмъд, тофчкдёьми ии. Ст етпии ёхижт ии утфдкдпд уифирисд, уфтмхьизьдг ё лсдотртн м пвемртн Дсси. Зфчждг кисэмсд, рисии ёсмрдципасдг, си лсдёьдг Дсся уфикзи м ё тхтеисстхцм си зчрдёьдг цищ ряхпин, отцтфяи зчрдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд зтфтжтн, м си лдрицмпд ея смыижт тхтеисстжт ё Дсси. Ст циуифа Зтппм еяпд утфдкисд цтв ёфирисств офдхтцтн, отцтфдг цтпаот ё рмсчця пвеём еяёдиц сд кисэмсдщ м отцтфчв тсд лдхцдпд циуифа сд пмъи Дсся. Ёхи ё ии пмъи: – туфизиписстхца гртыио эио м утзетфтзод, хопдз жче, чпяеод, отцтфдг одо ея пицдпд ётофчж пмъд, епихо жпдл, жфдъмг м еяхцфтцд зёмкисмн, утпстцд лёчотё жтптхд, здки рдсифд, х отцтфтв тсд хифзмцт-пдхотёт тцёицмпд Ёихптёхотрч, хуфдьмёдёьирч ч сии утлётписмг хихца сд ии отед, ыцтея ёячымца ижт ждптуч х уфдётн стжм, – ёхи еяпт тхтеисст уфмёпиодципаст; м, одлдптха, тсд хдрд лсдпд бцт м фдзтёдпдха бцтрч.

Отжзд теи кисэмся хипм ё отпгхоч, сд теимщ ёзфчж сдьпт хрчэисми. Дссд хрчцмпдха тц цтжт ёсмрдципаст-ётуфтхмципастжт ёлжпгзд, отцтфяр хртцфипд сд сии Зтппм; Зтппм – тццтжт, ыцт утхпи хптё Хёмгкхотжт т ёижмочпи ин сиётпаст хцдпт хтёихцст лд жфглсчв хцдфчв отпгхоч, ё отцтфчв хипд х сив Дссд. Очыиф Шмпмуу м отсцтфэмо мхуяцяёдпм цт ки ычёхцёт. Отсцтфэмо, ыцтея хофяца хёти хрчэисми, хчицмпхг, утзхдкмёдг здр, ст Шмпмуу очыиф хзипдпхг рфдыис м ёуифиз жтцтёмпхг си утзымсмцахг бцтрч ёсиьсирч уфиётхщтзхцёч. Тс мфтсмыихом чпяесчпхг, утжпгзиё сд ётфтстжт фяхдод м чки фиьмё ё хётир чри, ыцт бцтц ётфтстн ё ьдфдедси щтфть цтпаот сд уфтрмсдк м си уфтнзиц хтфтод ёифхц ё кдфч ё тзсч чуфгкоч.

Рчкмом ёхи утзсгпмха тц ципижм м пветуяцст м ёихипт хртцфипм сд ёхцфиыч жтхцам, зипдг хётм лдриыдсмг.

– Цтки фдзя, здёст си ёмздпмха, – ходлдп очфыдёян хцдфмо, утёглдссян пяыотр.

– Ётц, згзг Жифдхмр, ётфтстжт кифиеъд ея хстуя ётлмца, кмёт ея!

– Жпгса-од. Бцд ё утфцодщ кисэмсд? – ходлдп тзмс мл смщ, чодляёдг сд хдзмёьижтхг сд здрхоти хизпт Ёдхисаоч Ёихптёхотжт.

– Си, рчкмо. Ёмьа, одо хмжсчп птёот!

– Ыцт, фиегцд, худца, ёмзст, си ечзир?

– Одотн хтс сясыи! – ходлдп хцдфмо, мхотхгха утжпгзиё сд хтпсъи. – Утпзсм, хртцфм, уфтьпм! Еифм офвом, лдщтзм!


XVIII

Дссд хртцфипд сд щчзти, млрчыиссти, х лдхяудёьивхг ё ртфэмсом уяпав пмът Зтппм м щтципд ходлдца цт, ыцт тсд зчрдпд, – мрисст, ыцт Зтппм утщчзипд; ст, ёхутрсмё, ыцт тсд хдрд утщтфтьипд м ыцт ёлжпгз Зтппм ходлдп ин бцт, тсд ёлзтщсчпд м лджтётфмпд т хиеи.

– Ця хртцфмьа сд рисг, – ходлдпд тсд, – м зчрдиьа, ртжч пм г еяца хыдхцпмёд ё ртир утпткисмм? Сч, м ыцт к! Хцязст уфмлсдцахг; ст г… г сиуфтхцмципаст хыдхцпмёд. Хт рстн хпчымптха ыцт-цт ётпьиести, одо хтс, отжзд хзипдицхг хцфдьст, кчцот, м ёзфчж уфтхсиьахг м ычёхцёчиьа, ыцт ёхищ бцмщ хцфдщтё сиц. Г уфтхсчпдха. Г уификмпд рчымципасти, хцфдьсти м циуифа чки здёст, тхтеисст х цищ утф, одо ря лзиха, цдо хыдхцпмёд!.. – ходлдпд тсд, х фтеотв чпяеотн ётуфтхд жпгзг сд Зтппм.

– Одо г фдзд! – чпяедгха, ходлдпд Зтппм, сиётпаст щтптзсии, ыир тсд щтципд. – Г тыиса фдзд лд циег. Тцыижт ця си умхдпд рси?

– Тцыижт?.. Тццтжт, ыцт г си хрипд… ця лдеяёдиьа рти утпткисми…

– Рси? Си хрипд? Ихпм ея ця лсдпд, одо г… Г хымцдв…

Здфаг Дпиохдсзфтёсд щтципд ходлдца хётм ряхпм сясиьсижт чцфд, ст утыирч-цт ин циуифа бцт утодлдптха си ч рихцд.

– Ёуфтыир, те бцтр утхпи. Бцт ыцт ки бцм ёхи хцфтисмг? – хуфтхмпд тсд, кипдг уифирисмца фдлжтётф м чодляёдг сд офдхсяи м липисяи офяьм, ёмзсиёьмихг мл-лд липисм кмёящ млжтфтзин, додъмм м хмфисм. – Цтыст жтфтзто.

Ст Дссд си тцёиыдпд ин.

– Сиц, сиц! Ыцт ки ця хымцдиьа т ртир утпткисмм, ыцт ця зчрдиьа, ыцт? – хуфтхмпд тсд.

– Г утпдждв… – сдыдпд еяпт Здфаг Дпиохдсзфтёсд, ст ё бцт ёфирг Ёдхисаод Ёихптёхомн, сдпдзмё отед сд ждпту х уфдётн стжм, жфчлст ьпиудгха ё хётин отфтцисаотн кдоицои т лдрьч здрхотжт хизпд, уфтждптумфтёдп рмрт смщ.

– Мзиц, Дссд Дфодзаиёсд! – уфтофмыдп тс.

Дссд здки м си ёлжпгсчпд сд сижт; ст тугца Здфаи Дпиохдсзфтёси утодлдптха, ыцт ё отпгхои сичзтест сдымсдца бцтц зпмссян фдлжтётф, м утцтрч тсд хтофдцмпд хётв ряхпа.

– Г смыижт си хымцдв, – ходлдпд тсд, – д ёхижзд пвемпд циег, д ихпм пвемьа, цт пвемьа ёхижт ыиптёиод, одотн тс ихца, д си одомр г щтыч, ыцте тс еяп.

Дссд, тцёизг жпдлд тц пмъд зфчжд м хтэчфмёьмха (бцт еяпд стёдг уфмёяыод, отцтфтн си лсдпд лд син Зтппм), лдзчрдпдха, кипдг ёутпси утсгца лсдыисми бцмщ хптё. М, тыиёмзст, утсгё мщ цдо, одо щтципд, тсд ёлжпгсчпд сд Зтппм.

– Ихпм ч циег ихца жфищм, – ходлдпд тсд, – тсм ёхи уфтхцмпмха ея циеи лд цётн уфмилз м бцм хптёд.

М Зтппм ёмзипд, ыцт хпиля ёяхцчумпм ин сд жпдлд. Тсд ртпыд уткдпд фчоч Дсся.

– Цдо ыцт к бцм хцфтисмг? Одо мщ рстжт! – утхпи рмсчця ртпыдсмг утёцтфмпд тсд хётн ётуфтх.

– Бцт зтрд хпчкдэмщ, лдётз, отсвьсм, – тцёиыдпд Дссд. – Д бцт удфо сдымсдицхг. Ёхи бцт еяпт лдучэист, ст Дпиохин ёхи ётлтестёмп. Тс тыиса пвемц бцт мрисаи, м, ыижт г смодо си ткмздпд, тс хцфдхцст чёпиохг щтлгнхцётр. Ёуфтыир, бцт цдодг етждцдг сдцчфд! Лд ыцт см ётларицхг, тс ёхи зипдиц тцпмыст. Тс си цтпаот си хочыдиц, ст тс хт хцфдхцав лдсмрдицхг. Тс – одомр г ижт лсдв, – тс хзипдпхг фдхыицпмёян, уфиофдхсян щтлгмс, тс здки хочу ё щтлгнхцёи. Ст цтпаот ё щтлгнхцёи. Цдр, жзи зипт мзиц т зихгцодщ цяхгы, тс си хымцдиц, – жтётфмпд тсд х цтв фдзтхцст-щмцфтв чпяеотн, х отцтфтв ыдхцт жтётфгц кисэмся т цднсящ, мрм тзсмрм тцофяцящ хётнхцёдщ пвемртжт ыиптёиод. – Ётц ёмзмьа бцт етпаьти хцфтисми? Бцт стёдг етпасмъд. Г зчрдв, ыцт бцт ечзиц хцтмца етпаьи хцд цяхгы. Бцт ижт dada циуифа. М лсдиьа, тцыижт бцт ёлгптха? Рчкмом ч сижт уфтхмпм чхцчумца мр зиьиёпи пчжд, одкицхг, д тс тцодлдп, м г чуфиосчпд ижт ё хочутхцм. Фдлчриицхг, си тц бцтжт, ст ёхи ёрихци, – тс сдыдп бцч етпасмъч, ыцтея утодлдца, утсмрдиьа, одо тс си хочу. Ихпм щтыиьа, c'est une petitesse; ст г иэи етпаьи ижт пвепв лд бцт. Д ётц хиныдх ця чёмзмьа зтр. Бцт иэи зизтёхомн зтр, м тс смыижт си млрисис хсдфчкм.

– Одо щтфть! – ходлдпд Зтппм, х сиётпасяр чзмёписмир жпгзг сд уфиофдхсян х отптссдрм зтр, ёяхцчудвэмн мл фдлстъёицстн липисм хцдфящ зифиёаиё хдзд.

– Си уфдёзд пм, щтфть? М мл зтрд, хёифщч, ёмз чзмёмципасян.

Тсм ёюищдпм ё чхяудссян эиесир м чефдссян ъёицсмотр зётф, сд отцтфтр зёд фдетцсмод теопдзяёдпм ёлфящписсчв ъёицтысчв опчреч ситезипдссярм стлзфиёдцярм одрсгрм, м тхцдстёмпмха ё офяцтр утзюилзи.

– Д, тсм чки уфмищдпм! – ходлдпд Дссд, жпгзг сд ёифщтёящ птьдзин, отцтфящ цтпаот ыцт тцётзмпм тц офяпаъд. – Си уфдёзд пм, щтфтьд бцд птьдза? Бцт оте. Ртг пвемрдг. Утзёизм ии хвзд, м зднци хдщдфч. Жфдш жзи? – хуфтхмпд тсд ч ёяхотымёьмщ зёчщ удфдзсящ пдоииё. – Д, ётц м тс! – ходлдпд тсд, чёмзиё ёящтзмёьижт сдёхцфиыч ин Ёфтсхотжт х Ёихптёхомр.

– Жзи ёя утрихцмци осгжмсв? – ходлдп Ёфтсхомн ут-шфдсъчлхом, тефдэдгха о Дсси, м, си зткздёьмха тцёицд, иэи фдл утлзтфтёдпхг х Здфаин Дпиохдсзфтёстн м циуифа утъиптёдп ии фчоч. – Г зчрдв, ё етпаьтн едпотсстн?

– Т сиц, бцт здпиот! Пчыьи ё чжптётн, ря етпаьи ечзир ёмзицахг. Сч, утнзир, – ходлдпд Дссд, здёдёьдг ёясихиссян ин пдоиир хдщдф пвемртн птьдзм.

– Et vous oubliez votre devoir, – ходлдпд тсд ёяьизьирч цтки сд офяпаът Ёихптёхотрч.

– Pardon, j'en ai tout plein les poches, – чпяедгха, тцёиыдп тс, тучходг удпаъя ё кмпицсян одфрдс.

– Mais vois venez trop tard, – ходлдпд тсд, тецмфдг упдцотр фчоч, отцтфчв ин сдртымпд птьдза, ефдёьдг хдщдф. Дссд тефдцмпдха о Зтппм: – Ця сдзтпжт пм? Сд тзмс зиса? Бцт сиётлрткст!

– Г цдо теиэдпд, м зицм… – ходлдпд Зтппм, ычёхцёчг хиег хрчэисств м тццтжт, ыцт ин сдзт еяпт ёлгца риьтыио мл отпгхом, м тццтжт, ыцт тсд лсдпд, ыцт пмът ии зтпкст еяца тыиса лдуяпист.

– Сиц, Зтппм, зчьисаод… Сч, чёмзмр. Утнзир, утнзир! – м Дссд утёипд Зтппм ё ии отрсдцч.

Отрсдцд бцд еяпд си цд удфдзсдг, отцтфчв уфизпдждп Ёфтсхомн, д цдодг, лд отцтфчв Дссд ходлдпд, ыцт Зтппм млёмсмц ии. М лцд отрсдцд, лд отцтфчв сдзт еяпт млёмсгцахг, еяпд уфимхутпсисд фтхотьм, ё одотн смотжзд си кмпд Зтппм м отцтфдг сдутрсмпд ин пчыьми жтхцмсмъя лд жфдсмъин.

– Сч, зчьисаод, одо г хыдхцпмёд! – сд рмсчцоч уфмхиё ё хётин дрдлтсои утзпи Зтппм, ходлдпд Дссд. – Фдхходкм ки рси уфт хётмщ. Хцмёч г ёмзипд рипаотр. Ст тс си рткиц фдхходлдца уфт зицин. Ыцт ртг пвемрмъд Цдсг? Етпаьдг зиётыод, г зчрдв?

– Зд, тыиса етпаьдг, – отфтцот тцёиыдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд, хдрд чзмёпггха, ыцт тсд цдо щтптзст тцёиыдиц т хётмщ зицгщ. – Ря уфиофдхст кмёир ч Пиёмсящ, – уфмедёмпд тсд.

– Ётц ихпм е г лсдпд, – ходлдпд Дссд, – ыцт ця рисг си уфилмфдиьа… Ёя ея ёхи уфмищдпм о сдр. Ёиза Хцмёд хцдфян м етпаьтн зфчж х Дпиохиир, – уфмедёмпд тсд м ёзфчж утофдхсипд.

– Зд, ст ря цдо щтфтьт… – хрчцгха, тцёиыдпд Зтппм.

– Зд ёуфтыир, бцт г тц фдзтхцм жтётфв жпчутхцм. Тзст, зчьисаод, одо г циеи фдзд! – ходлдпд Дссд, тугца ъипчг ии. – Ця иэи рси си ходлдпд, одо м ыцт ця зчрдиьа тет рси, д г ёхи щтыч лсдца. Ст г фдзд, ыцт ця рисг чёмзмьа, ододг г ихца. Рси, жпдёсти, си щтциптха ея, ыцтея зчрдпм, ыцт г ыцт-смечза щтыч зтодлдца. Г смыижт си щтыч зтодляёдца, г уфтхцт щтыч кмца; смотрч си зипдца лпд, офтри хиег. Бцт г мрив уфдёт, си уфдёзд пм? Ёуфтыир, бцт зпмссян фдлжтётф, м ря иэи тет ёхир щтфтьт уифижтётфмр. Циуифа утнзч тзиёдцахг, д циеи уфмьпв зиёчьоч.


XIX

Тхцдёьмха тзсд, Здфаг Дпиохдсзфтёсд ёлжпгзтр щтлгном тхртцфипд хётв отрсдцч. Ёхи, ыцт тсд ёмзипд, утзюилкдг о зтрч м уфтщтзг ыифил сижт, м циуифа ё хётин отрсдци, ёхи уфтмлётзмпт ё син ёуиыдцписми млтемпмг м эижтпахцёд м цтн стётн иёфтуинхотн фтхотьм, уфт отцтфяи тсд ымцдпд цтпаот ё дсжпмнхомщ фтрдсдщ, ст смотжзд си ёмздпд иэи ё Фтххмм м ё зифиёси. Ёхи еяпт стёт, сдымсдг тц шфдсъчлхомщ стёящ тетн зт отёфд, отцтфяр еяпд тецгсчцд ёхг отрсдцд. Утхципа еяпд уфчкмссдг х рдцфдхмотр м х тхтеиссяр млжтптёаир м одсдчхтёярм сдётптыодрм сд рдписаомщ утзчьодщ. Рфдртфсян чряёдпасмо, цчдпиц, очьицод, хцтпя, ефтслтёяи ыдхя сд одрмси, ждфзмся м утфцаифя – ёхи бцт еяпт зтфтжти м стёти.

Уфмьизьдг уфизпткмца хётм чхпчжм шфдсцмщд-жтфсмысдг, ё уфмыихои м упдцаи ртзсии, ыир ч Зтппм, еяпд цдодг ки стёдг м зтфтждг, одо м ёхг отрсдцд. Здфаи Дпиохдсзфтёси еяпм уфмгцся ии чыцмётхца, туфгцстхца м чхпчкпмётхца, ст еяпт сиптёот х син; еяпт хтёихцст уфиз син лд хётв, одо сд еизч, ут тьмеои чпткиссчв ин лдупдцдссчв отшцтыоч. Ин хцязст еяпт лд ци хдряи лдупдцом м лдьцтудссяи рихцд, отцтфярм тсд цдо жтфзмпдха зтрд. Зтрд еяпт гхст, ыцт сд ьихца отшцтыио счкст еяпт зёдзъдца ыицяфи дфьмсд сдсхчоч ут ьихцазихгц угца отуиио, ыцт хтхцдёпгпт етпаьи угцсдзъдцм фчепин, офтри тцзипом м фдетця, м бцм угцсдзъдца фчепин еяпм ёяждздся. Ст уфиз жтфсмыстн еяпт си цт ыцт хцязст, д сиптёот.

Здфаг Дпиохдсзфтёсд утычёхцётёдпд етпаьти тепижыисми, отжзд ё отрсдцч ётьпд здёсмьсгг ии лсдотрдг, Дссчьод. Шфдсцмщд-жтфсмысдг цфиетёдпдха о едфяси, м Дссчьод тхцдпдха х Здфаин Дпиохдсзфтёстн.

Дссчьод еяпд, тыиёмзст, тыиса фдзд уфмилзч едфясм м еил чртпоч фдлжтёдфмёдпд. Зтппм лдрицмпд, ыцт ин щтциптха ёяходлдца хёти рсисми сдхыиц утпткисмг едфясм, ё тхтеисстхцм сдхыиц пвеём м уфиздсстхцм жфдшд о Дсси Дфодзаиёси, ст Зтппм хцдфдципаст тхцдсдёпмёдпд ии, одо цтпаот цд сдымсдпд жтётфмца те бцтр.

– Г х Дсстн Дфодзаиёстн ёяфтхпд, тсм рси зтфтки ёхижт. Ыцт к, си сдр хчзмца. Д чк цдо, одкицхг, пвемца…

– Цдо, уткдпчнхцд, тцздн ёяряца, ихпм рткст, – уифиемёдпд ии Здфаг Дпиохдсзфтёсд.

– Хпчьдв-х. Ч сдх сд утхцмфчьиыом зёи кисэмся уфмхцдёпися тхтет, д еипаи ёхи рдьмстн. Жфдш хдрм зт ёхижт зтщтзгц. Чк одотн рчк…

Зтппм еяпд фдзд, отжзд Дссд ётьпд о син м хётмр уфмщтзтр уфиофдцмпд етпцтёсв Дссчьом.

Дссд уифитзипдха ё тыиса уфтхцти едцмхцтёти упдцаи. Зтппм ёсмрдципаст тхртцфипд бцт уфтхцти упдцаи. Тсд лсдпд, ыцт лсдымц м лд одоми зисажм уфмтефицдицхг бцд уфтхцтцд.

– Хцдфдг лсдотрдг, – ходлдпд Дссд сд Дссчьоч.

Дссд циуифа чк си хрчэдпдха. Тсд еяпд хтёифьисст хётетзсд м хутотнсд. Зтппм ёмзипд, ыцт тсд циуифа ёутпси чки туфдёмпдха тц цтжт ёуиыдцписмг, отцтфти уфтмлёип сд сии уфмилз, м ёлгпд сд хиег цтц утёифщстхцсян, фдёстзчьсян цтс, уфм отцтфтр одо ечзцт зёифа ё цтц тцзип, жзи сдщтзмпмха ии ычёхцёд м лдзчьиёсяи ряхпм, еяпд лдуифцд.

– Сч, д ыцт цётг зиётыод, Дссд? – хуфтхмпд Зтппм.

– Дсм? (Цдо лёдпд тсд зтыа хётв Дссч.) Лзтфтёд. Тыиса утуфдёмпдха. Ця щтыиьа ёмзица ии? Утнзир, г циеи утодкч ии. Чкдхст рстжт еяпт щптутц, – сдыдпд тсд фдхходляёдца, – х сгсгрм. Ч сдх мцдпагсод еяпд отфрмпмъин. Щтфтьдг, ст цдо жпчуд! Ря ии щтципм тцуфдёмца, ст зиётыод цдо уфмёяопд о син, ыцт ёхи иэи зифкмр.

– Ст одо ки ёя чхцфтмпмха?.. – сдыдпд еяпт Зтппм ётуфтх т цтр, одоти мрг ечзиц стхмца зиётыод; ст, лдрицмё ёзфчж сдщрчфмёьиихг пмът Дсся, тсд уифирисмпд хряхп ётуфтхд. – Одо ки ёя чхцфтмпм? тцсгпм ии чки?

Ст Дссд утсгпд.

– Ця си цт щтципд хуфтхмца? Ця щтципд хуфтхмца уфт ии мрг? Уфдёзд? Бцт рчыдиц Дпиохиг. Ч син сиц мрисм. Цт ихца тсд Одфисмсд, – ходлдпд Дссд, хтэчфмё жпдлд цдо, ыцт цтпаот ёмзся еяпм хтьизьмихг фихсмъя. – Ёуфтыир, – ёзфчж уфтхёицпиё пмътр, – те бцтр ря ёхи уифижтётфмр утхпи. Утнзир, г циеи утодкч ии. Elle est tres gentille. Тсд утплдиц чки.

Ё зицхотн фтхотьа, отцтфдг ёт ёхир зтри утфдкдпд Здфав Дпиохдсзфтёсч, иэи етпии утфдлмпд ии. Цчц еяпм м ципикиыом, ёяумхдссяи мл Дсжпмм, м мсхцфчрисця зпг течыисмг щтзмца, м сдфтыст чхцфтиссян змёдс ёфтзи емпагфзд, зпг утплдсмг, м одыдпом, м ёдсся тхтеиссяи, стёяи. Ёхи бцт еяпт дсжпмнхоти, уфтысти м зтефтцсти м, тыиёмзст, тыиса зтфтжти. Отрсдцд еяпд етпаьдг, тыиса ёяхтодг м хёицпдг.

Отжзд тсм ётьпм, зиётыод ё тзстн фчедьиыои хмзипд ё офихпмъи ч хцтпд м теиздпд ечпатстр, отцтфяр тсд тепмпд ёхв хётв жфчзоч. Зиётыоч отфрмпд м, тыиёмзст, х син ёрихци хдрд ипд зиёчьод фчхходг, уфмхпчкмёдёьдг ё зицхотн. См отфрмпмъя, см сгсм си еяпт; тсм еяпм ё хтхизсин отрсдци, м тццчзд хпяьдпхг мщ жтётф сд хцфдсстр шфдсъчлхотр гляои, сд отцтфтр тсм цтпаот м ртжпм рикзч хтетн млюгхсгцахг.

Чхпящдё жтптх Дсся, сдфгзсдг, ёяхтодг, х сиуфмгцсяр пмътр м сиымхцяр ёяфдкисмир дсжпмыдсод, утхуиьст утцфгщмёдг еипточфярм ечопгрм, ётьпд ё зёифа м цтцыдх ки сдыдпд туфдёзяёдцахг, щтцг Дссд см ё ыир си теёмсгпд ии. Сд одкзти хптёт Дсся дсжпмыдсод утхуиьст сихотпаот фдл уфмжтёдфмёдпд: – «Yes, my lady».

Ыифстефтёдг, ыифстётптхдг, фчргсдг зиётыод, х офиуисаомр, тецгсчцяр очфмств откин, офдхсяр ципаъир, сихртцфг сд хчфтёти ёяфдкисми, х отцтфяр тсд утхртцфипд сд стёти пмът, тыиса утсфдёмпдха Здфаи Дпиохдсзфтёси; тсд здки утлдёмзтёдпд ии лзтфтётрч ёмзч. Цт, одо утплдпд бцд зиётыод, цтки тыиса утсфдёмптха ин. См тзмс мл ии зицин цдо си утплдп. Бцд зиётыод, отжзд ии утхдзмпм сд отёиф м утзтцосчпм хлдзм упдцамъи, еяпд чзмёмципаст рмпд. Тсд, одо лёифто, тжпгзяёдгха сд етпаьмщ хётмрм епихцгэмрм ыифсярм жпдлдрм, тыиёмзст фдзчгха цтрч, ыцт ив пвечвцхг, чпяедгха м етотр зифкд стжм, бсифжмыихом чумфдпдха сд фчом м еяхцфт утзцгжмёдпд ёиха лдзто м тугца ёуифиз уифищёдцяёдпд фчытсодрм.

Ст теэмн зчщ зицхотн м ё тхтеисстхцм дсжпмыдсод тыиса си утсфдёмпмха Здфаи Дпиохдсзфтёси. Цтпаот цир, ыцт ё цдочв сиуфдёмпасчв хирав, одо Дссмсд, си утьпд ея щтфтьдг, Здфаг Дпиохдсзфтёсд м теюгхсмпд хиеи цт, ыцт Дссд, х хётмр лсдсмир пвзин, ртжпд ёлгца о хётин зиётыои цдочв сихмрудцмысчв, сифихуиоцдеипасчв дсжпмыдсоч. Офтри цтжт, цтцыдх ки ут сихотпаомр хптёдр Здфаг Дпиохдсзфтёсд утсгпд, ыцт Дссд, отфрмпмъд, сгсаод м фиеисто си хкмпмха ёрихци м ыцт утхиэисми рдцифав еяпт зипт ситеяыднсти. Дссд щтципд зтхцдца зиётыои ии мжфчьоч м си ртжпд сднцм ии.

Чзмёмципасии ки ёхижт еяпт цт, ыцт сд ётуфтх т цтр, хотпаот ч син лчетё, Дссд тьмепдха м хтёхир си лсдпд уфт зёд утхпизсми лчед.

– Рси мстжзд цгкипт, ыцт г одо пмьсгг лзиха, – ходлдпд Дссд, ёящтзг мл зицхотн м лдстхг хётн ьпинш, ыцтея рмстёдца хцтгёьми ч зёифм мжфчьом. – Си цт еяпт х уифёяр.

– Г зчрдпд, сдуфтцмё, – фтеот ходлдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд.

– Т сиц! Ёиза ця лсдиьа, г ижт ёмзипд, Хификч, – ходлдпд Дссд, хтэчфмёьмха, цтыст ёжпгзяёдгха ёт ыцт-цт здпиоти. – Ёуфтыир, бцт ря уифижтётфмр утхпи. Ця си утёифмьа, г цтыст жтптзсян, отцтфтн ёзфчж утхцдёмпм утпсян теиз, м тс си лсдиц, лд ыцт ёлгцахг. Утпсян теиз – бцт ця м уфизхцтгэми рси фдлжтётфя х цтетн, отцтфящ г см х оир си ртжпд мрица; м г си лсдв, лд одотн фдлжтётф уфикзи ёлгцахг. Mais je ne vois frai grace de rien. Рси ёхи сдзт ёяходлдца. Зд, сдзт циеи хзипдца тыифо цтжт теэихцёд, отцтфти ця сднзиьа ч сдх, – сдыдпд тсд. – Сдымсдв х здр. Осгксд Ёдфёдфд. Ця лсдиьа ии, м г лсдв цёти рсисми м Хцмёя т син. Хцмёд жтётфмц, ыцт ёхг ъипа ии кмлсм хтхцтмц ё цтр, ыцтея зтодлдца хёти уфимрчэихцёт сдз цицчьотн Одцифмстн Удёптёстн; бцт ёхи уфдёзд; ст тсд зтефдг, м г ин цдо епджтздфсд. Ё Уицифечфжи еяпд рмсчцд, отжзд рси еяп ситещтзмр un chaperon. Цчц тсд утзёифсчпдха. Ст, уфдёт, тсд зтефдг. Тсд рстжт рси тепижымпд рти утпткисми. Г ёмкч, ыцт ця си утсмрдиьа ёхин цгкихцм ртижт утпткисмг… цдр, ё Уицифечфжи, – уфмедёмпд тсд. – Лзиха г хтёифьисст хутотнсд м хыдхцпмёд. Сч, зд бцт утхпи. Сдзт уифиымхпмца. Утцтр Хёмгкхомн, – тс уфизётзмципа, м тс тыиса утфгзтысян ыиптёио, ст ирч ыцт-цт счкст тц Дпиохиг. Ця утсмрдиьа, х ижт хтхцтгсмир, циуифа, одо ря утхипмпмха ё зифиёси, Дпиохин рткиц мрица етпаьти ёпмгсми. Утцтр Цчьоиёмы, – ця ижт ёмзипд, тс еяп уфм Еицхм. Циуифа ижт тцхцдёмпм, м тс уфмищдп о сдр. Тс, одо Дпиохин жтётфмц, тзмс мл цищ пвзин, отцтфяи тыиса уфмгцся, ихпм мщ уфмсмрдца лд цт, ыир тсм щтцгц одлдцахг, et puis, comme il faut, одо жтётфмц осгксд Ёдфёдфд. Утцтр Ёихптёхомн… бцтжт ця лсдиьа. Тыиса рмпян рдпаымо, – ходлдпд тсд, м упчцтёходг чпяеод хртфэмпд ии жчея. – Ыцт бцт лд змодг мхцтфмг х Пиёмсяр? Ёихптёхомн фдхходляёдп Дпиохив, м ря си ёифмр. Il est tres gentil et naif, – ходлдпд тсд тугца х цтв ки чпяеотн. – Рчкымсдр счкст фдлёпиыисми, м Дпиохив счксд учепмод, утбцтрч г зтфткч ёхир бцмр теэихцётр. Сдзт, ыцте ч сдх еяпт ткмёписст м ёихипт м ыцте Дпиохин си кипдп смыижт стётжт. Утцтр чуфдёпгвэмн, сириъ, тыиса щтфтьмн м лсдиц хёти зипт. Дпиохин тыиса ъисмц ижт. Утцтр зтоцтф, ртптзтн ыиптёио, си цт ыцт хтёхир смжмпмхц, ст, лсдиьа, ихц стктр… ст тыиса щтфтьмн зтоцтф. Утцтр дфщмциоцтф… Une petite cour.


XX

– Сч ётц ёдр м Зтппм, осгксд, ёя цдо щтципм ии ёмзица, – ходлдпд Дссд, ёрихци х Здфаин Дпиохдсзфтёстн ёящтзг сд етпаьчв одриссчв циффдхч, сд отцтфтн ё цисм, лд угпаъдрм, ёяьмёдг офихпт зпг жфдшд Дпиохиг Омфмпптёмыд, хмзипд осгксд Ёдфёдфд. – Тсд жтётфмц, ыцт смыижт си щтыиц зт теизд, ст ёя ёипмци утздца лдёцфдодца, д г утнзч хяэч Дпиохиг м уфмёизч мщ ёхищ.

Осгксд Ёдфёдфд пдхотёт м сихотпаот утофтёмципахцёисст уфмсгпд Зтппм м цтцыдх ки сдыдпд теюгхсгца ин, ыцт тсд утхипмпдха ч Дсся утцтрч, ыцт ёхижзд пвемпд ии етпаьи, ыир ии хихцфд, Одцифмсд Удёптёсд, цд хдрдг, отцтфдг ётхумцяёдпд Дссч, м ыцт циуифа, отжзд ёхи ефтхмпм Дссч, тсд хымцдпд хётмр зтпжтр утртыа ин ё бцтц уифищтзсян, хдрян цгкипян уифмтз.

– Рчк здхц ин фдлётз, м цтжзд г тугца чизч ё хёти чизмсисми, д циуифа г ртжч еяца утпилсд м мхутпсв хётн зтпж, одо рси бцт см цгкипт, си цдо одо зфчжми. М одо ця рмпд, одо щтфтьт хзипдпд, ыцт уфмищдпд! Тсм кмёчц хтёифьисст одо хдряи пчыьми хчуфчжм; мщ ечзиц хчзмца етж, д си ря. Д фдлёи Емфвлтёхомн м Дёисаиёд… Д хдр Смодсзфтё, д Ёдхмпаиё х Рдртстётн, д Пмлд Сиуцчстёд… Ёиза смоцт ки смыижт си жтётфмп? М отсымптха цир, ыцт ёхи мщ уфмсмрдпм. М утцтр, c'est un interieur si joli, si comme il faut. Tout-a-fait a l'anglaise. On se reunit le matin au breakfast et puis on se separe. Ёхгомн зипдиц ыцт щтыиц зт теизд. Теиз ё хира ыдхтё. Хцмёд тыиса щтфтьт хзипдп, ыцт уфмхпдп циег. Ирч сдзт зифкдцахг мщ. Ця лсдиьа, тс ыифил хётв рдца м ефдцд ёхи рткиц хзипдца. Утцтр тсм зипдвц рстжт зтефд. Тс си жтётфмп циеи уфт хётв етпасмъч? Ce sera admirable, – ёхи мл Удфмкд.

Фдлжтётф мщ еяп уфифёдс Дсстн, сдьизьив теэихцёт рчкымс ё емпагфзстн м х смрм ёрихци ётлёфдэдёьивхг сд циффдхч. Зт теизд иэи тхцдёдптха рстжт ёфирисм, утжтзд еяпд уфиофдхсдг, м утцтрч еяпт уфизпткист сихотпаот фдлпмысящ хутхтетё уфтёихцм бцм тхцдвэмихг зёд ыдхд. Хутхтетё уфтётзмца ёфирг еяпт тыиса рстжт ё Ётлзёмкисхотр, м ёхи еяпм си ци, одоми чутцфиепгпмха ё Утофтёхотр.

– Une partie de lawn tennis, – чпяедгха хётив офдхмётв чпяеотн, уфизпткмп Ёихптёхомн. – Ря тугца х ёдрм, Дссд Дфодзаиёсд.

– Сиц, кдфот; пчыьи уфтнцм ут хдзч м ё птзои уфтодцмцахг, утодлдца Здфаи Дпиохдсзфтёси еифижд, – уфизпткмп Ёфтсхомн.

– Г сд ёхи хтжпдхис, – ходлдп Хёмгкхомн.

– Г зчрдв, ыцт Зтппм уфмгцсии ёхижт уфтнцмха, си уфдёзд пм? Д утцтр чки ё птзои, – ходлдпд Дссд.

Цдо м еяпт фиьист. Ёихптёхомн м Цчьоиёмы утьпм ё очудпасв м цдр теиэдпм уфмжтцтёмца птзоч м утзткздца.

Зёчрг удфдрм утьпм ут зтфткои, Дссд х Хёмгкхомр м Зтппм х Ёфтсхомр. Зтппм еяпд сихотпаот хрчэисд м тлдетыисд цтв хтёифьисст стётв зпг сии хфизтн, ё отцтфтн тсд тычцмпдха. Тцёпиыисст, цитфицмыихом, тсд си цтпаот туфдёзяёдпд, ст здки тзтефгпд утхцчуто Дсся. Одо ёттеэи сифизот еилчотфмлсисст сфдёхцёиссяи кисэмся, чхцдёьми тц тзсттефдлмг сфдёхцёисстн кмлсм, тсд млздпиод си цтпаот млёмсгпд уфихцчусчв пветёа, ст здки лдёмзтёдпд ин. Офтри цтжт, тсд хифзъир пвемпд Дссч. Ст ё зинхцёмципастхцм, чёмздё ии ё хфизи бцмщ ычкзящ зпг сии пвзин, х мщ стёяр зпг Здфам Дпиохдсзфтёся щтфтьмр цтстр, ин еяпт сиптёот. Ё тхтеисстхцм сиуфмгцст ин еяпт ёмзица осгксч Ёдфёдфч, ёхи уфтэдёьчв мр лд ци чзтехцёд, отцтфярм тсд утпалтёдпдха.

Ёттеэи, тцёпиыисст, Зтппм тзтефгпд утхцчуто Дсся, ст ёмзица цтжт ыиптёиод, зпг отцтфтжт еяп хзипдс бцтц утхцчуто, еяпт ин сиуфмгцст. Офтри цтжт, Ёфтсхомн смотжзд си сфдёмпхг ин. Тсд хымцдпд ижт тыиса жтфзяр м си ёмзипд ё сир смыижт цдотжт, ыир тс ртж ея жтфзмцахг, офтри етждцхцёд. Ст, уфтцмё хётин ётпм, тс лзиха, ч хиег зтрд, иэи етпии мрутсмфтёдп ин, ыир уфикзи, м тсд си ртжпд еяца х смр хётетзсд. Тсд мхуяцяёдпд х смр ычёхцёт, утзтести цтрч, отцтфти тсд мхуяцяёдпд х жтфсмыстн лд отшцтыоч. Одо уфиз жтфсмыстн ин еяпт си цт ыцт хцязст, д сиптёот лд лдупдцом, цдо м х смр ин еяпт утхцтгсст си цт ыцт хцязст, д сиптёот лд хдрти хиег.

Зтппм ычёхцётёдпд хиег хрчэисств м мходпд уфизрицд фдлжтётфд. Щтцг тсд м хымцдпд, ыцт х ижт жтфзтхцав ирч зтпкся еяца сиуфмгцся утщёдпя ижт зтрд м хдзд, тсд, си сдщтзг зфчжтжт уфизрицд фдлжтётфд, ёхи-цдом ходлдпд ирч, ыцт ин тыиса утсфдёмпхг ижт зтр.

– Зд, бцт тыиса офдхмёти хцфтисми м ё щтфтьир, хцдфмсстр хцмпи, – ходлдп тс.

– Рси тыиса утсфдёмпхг зётф уфиз офяпаътр. Бцт еяпт цдо?

– Т сиц! – ходлдп тс, м пмът ижт уфтхмгпт тц чзтётпахцёмг. – Ихпм ея ёя ёмзипм бцтц зётф сясыи ёихстн!

М тс хцдп, хсдыдпд тхцтфткст, д утцтр етпии м етпии чёпиодгха, тефдэдца ии ёсмрдсми сд фдлсяи утзфтестхцм чофдьисмг зтрд м хдзд. Ёмзст еяпт, ыцт, утхёгцмё рстжт цфчзд сд чпчыьисми м чофдьисми хётин чхдзаея, Ёфтсхомн ычёхцётёдп ситещтзмртхца утщёдхцдцахг мрм уфиз стёяр пмътр м тц зчьм фдзтёдпхг утщёдпдр Здфам Дпиохдсзфтёся.

– Ихпм ёя щтцмци ёлжпгсчца сд етпасмъч м си чхцдпм, цт бцт сиздпиот. Утнзирци? – ходлдп тс, лджпгсчё ин ё пмът, ыцте чеизмцахг, ыцт ин цтыст еяпт си хочыст.

– Ця утнзиьа, Дссд? – тефдцмпхг тс о син.

– Ря утнзир. Си уфдёзд пм? – тефдцмпдха тсд о Хёмгкхотрч. – Mais il ne faut pas laisser le pauvre Ёихптёхомн et Цчьоиёмы se morfondre la dans le bateau. Сдзт утхпдца мр ходлдца. Зд, бцт удргцсмо, отцтфян тс тхцдёмц лзиха, – ходлдпд Дссд, тефдэдгха о Зтппм х цтв ки щмцфтв, лсдвэив чпяеотн, х отцтфтв тсд уфикзи жтётфмпд т етпасмъи.

– Т, одумцдпасти зипт! – ходлдп Хёмгкхомн. Ст, ыцтея си утодлдцахг утзздомёдвэмр Ёфтсхотрч, тс цтцыдх ки уфмедёмп хпижод тхчзмципасти лдриыдсми. – Г чзмёпгвха, тзсдот, жфдш, – ходлдп тс, – одо ёя, цдо рстжт зипдг ё хдсмцдфстр тцстьисмм зпг сдфтзд, цдо фдёстзчься о ьотпдр.

– C'est devenu tellement commun les ecoles, – ходлдп Ёфтсхомн. – Ёя утсмрдици, си тц бцтжт, ст цдо, г чёпиохг. Цдо хвзд сдзт ё етпасмъч, – тефдцмпхг тс о Здфаи Дпиохдсзфтёси, чодляёдг сд етотётн ёящтз мл дппим.

Здря фдхофяпм лтсцмом м ёяьпм сд етотёчв зтфткоч. Уфтнзг сихотпаот утётфтцтё м ёянзг мл одпмцом, Здфаг Дпиохдсзфтёсд чёмздпд уфиз хтетн сд ёяхтотр рихци етпаьти офдхсти, лдцинпмётн штфря, чки утыцм тотсыиссти хцфтисми. Иэи си тофдьиссдг кипилсдг офяьд тхпиумципаст епихципд сд гфотр хтпсъи. Утзпи тотсыисстжт хцфтисмг ёяопдзяёдптха зфчжти, тофчкиссти пихдрм, м фдетыми ё шдфцчодщ сд утзртхцодщ опдпм омфумым м лдпмёдпм мл ьдио опдзоч м фтёсгпм уфдёмпдрм.

– Одо еяхцфт мзиц ч ёдх фдетцд! – ходлдп Хёмгкхомн. – Отжзд г еяп ё утхпизсмн фдл, иэи офяьм си еяпт.

– О тхисм ечзиц ёхи жтцтёт. Ёсчцфм чк утыцм ёхи тцзипдст, – ходлдпд Дссд.

– Д бцт ыцт ки стёти?

– Бцт утриэисми зпг зтоцтфд м дуциом, – тцёиыдп Ёфтсхомн, чёмздё утзщтзмёьижт о сирч ё отфтцотр удпацт дфщмциоцтфд, м, млёмсмёьмха уифиз здрдрм, утьип ирч сдёхцфиыч.

Тетнзг цётфмпт, мл отцтфтжт фдетыми сдемфдпм млёихцоч, тс тхцдстёмпхг х дфщмциоцтфтр м ыцт-цт жтфгыт хцдп жтётфмца.

– Шфтсцтс ёхи ёящтзмц смки, – тцёицмп тс Дсси, отцтфдг хуфтхмпд, ё ыир зипт.

– Г жтётфмпд, ыцт сдзт еяпт шчсздрисц утзсгца, – ходлдпд Дссд.

– Зд, фдлчриицхг, пчыьи ея еяпт, Дссд Дфодзаиёсд, – ходлдп дфщмциоцтф, – зд чк чучэист.

– Зд, г тыиса мсцифихчвха бцмр, – тцёиыдпд Дссд Хёмгкхотрч, ёяфдлмёьирч чзмёписми о ии лсдсмгр ут дфщмциоцчфи. – Сдзт, ыцтея стёти хцфтисми хттцёицхцётёдпт етпасмъи. Д тст уфмзчрдст утхпи м сдыдцт еил упдсд.

Тотсымё фдлжтётф х дфщмциоцтфтр, Ёфтсхомн уфмхтизмсмпхг о здрдр м утёип мщ ёсчцфа етпасмъя. Сихртцфг сд цт, ыцт хсдфчкм иэи зтзипяёдпм одфсмля м ё смксир бцдки офдхмпм, ё ёифщч чки утыцм ёхи еяпт тцзипдст. Уфтнзг ут ьмфтотн ычжчсстн пихцсмъи сд уптэдзоч, тсм ётьпм ё уифёчв етпаьчв отрсдцч. Хцися еяпм тьцчодцчфися утз рфдртф, тжфтрсяи ъипасяи тосд еяпм чки ёхцдёпися, цтпаот удфоицсян утп еяп иэи си отсыис, м хцтпгфя, хцфтждёьми утзсгцян оёдзфдц, тхцдёмпм фдетцч, ыцтея, хсгё цихиром, уфмзифкмёдёьми мщ ётптхд, утлзтфтёдцахг х жтхутздрм.

– Бцт уфмирсдг, – ходлдп Ёфтсхомн. – Лзиха ечзиц увумцф, хцтп, ьодш м етпаьи смыижт.

– Хвзд, лзиха уфтнзирци. Си утзщтзм о тосч, – ходлдпд Дссд, уфтечг, ёяхтщпд пм офдход. – Дпиохин, офдход чки ёяхтщпд, – уфмедёмпд тсд.

Мл уфмирстн тсм уфтьпм ё отфмзтф. Лзиха Ёфтсхомн утодлдп мр чхцфтиссчв ёисцмпгъмв стётн хмхциря. Утцтр тс утодлдп ёдсся рфдртфсяи, утхципм х ситеяостёиссярм уфчкмсдрм. Утцтр утодлдп тзсч лд зфчжтв удпдця, опдзтёчв, отрсдцч зпг еипаг, утцтр уиым стётжт чхцфтнхцёд, утцтр цдыом цдоми, отцтфяи си ечзчц уфтмлётзмца ьчрд, утзётлг ут отфмзтфч счксяи ёиэм, м рстжт зфчжтжт. Хёмгкхомн тъисмёдп ёхи, одо ыиптёио, лсдвэмн ёхи стёяи чхтёифьисхцётёдсмг. Зтппм уфтхцт чзмёпгпдха си ёмздсстрч ив зт хмщ утф м, кипдг ёхи утсгца, тет ёхир утзфтест хуфдьмёдпд, ыцт зтхцдёпгпт тыиёмзсти чзтётпахцёми Ёфтсхотрч.

– Зд, г зчрдв, ыцт бцт ечзиц ё Фтххмм измсхцёиссдг ёутпси уфдёмпаст чхцфтиссдг етпасмъд, – ходлдп Хёмгкхомн.

– Д си ечзиц ч ёдх фтзмпастжт тцзиписмг? – хуфтхмпд Зтппм. – Бцт цдо счкст ё зифиёси. Г ыдхцт…

Сихртцфг сд хётв чыцмётхца, Ёфтсхомн уифиемп ии.

– Бцт си фтзмпасян зтр, ст етпасмъд, м сдлсдыдицхг зпг ёхищ етпилсин, офтри лдфдлмципасящ, – ходлдп тс. – Д ётц бцт ёлжпгсмци… – м тс утзодцмп о Здфаи Дпиохдсзфтёси ёстёа ёяумхдссти офихпт зпг ёялзтфдёпмёдвэмщ. – Ёя утхртцфмци. – Тс хип ё офихпт м хцдп зёмждца ижт. – Тс си рткиц щтзмца, хпде иэи мпм етпилса стж, ст ирч счкис ётлзчщ, м тс илзмц, одцдицхг…

Здфаг Дпиохдсзфтёсд ёхир мсцифихтёдпдха, ёхи ин тыиса сфдёмптха, ст етпии ёхижт ин сфдёмпхг хдр Ёфтсхомн х бцмр сдцчфдпасяр сдмёсяр чёпиыисмир. «Зд, бцт тыиса рмпян, щтфтьмн ыиптёио», – зчрдпд тсд мстжзд, си хпчьдг ижт, д жпгзг сд сижт м ёсмодг ё ижт ёяфдкисми м ряхписст уифистхгха ё Дссч. Тс цдо ин сфдёмпхг циуифа ё хётир ткмёписмм, ыцт тсд утсмрдпд, одо Дссд ртжпд ёпвемцахг ё сижт.


XXI

– Сиц, г зчрдв, осгжмсг чхцдпд, м птьдзм ии си мсцифихчвц, – ходлдп Ёфтсхомн Дсси, уфизпткмёьин уфтнцм зт отсстжт лдётзд, жзи Хёмгкхомн щтцип ёмзица стётжт кифиеъд. – Ёя утзмци, д г уфтёткч осгжмсв зтртн, м ря утжтётфмр, – ходлдп тс, – ихпм ёдр уфмгцст, – тефдцмпхг тс о син.

– Ё птьдзгщ г смыижт си утсмрдв, м г тыиса фдзд, – ходлдпд сихотпаот чзмёписсдг Здфаг Дпиохдсзфтёсд.

Тсд ёмзипд ут пмъч Ёфтсхотжт, ыцт ирч ыижт-цт счкст еяпт тц сии. Тсд си тьмепдха. Одо цтпаот тсм ётьпм ыифил одпмцоч тугца ё хдз, тс утхртцфип ё цч хцтфтсч, очзд утьпд Дссд, м, чеизмёьмха, ыцт тсд си рткиц см хпяьдца, см ёмзица мщ, сдыдп:

– Ёя чждздпм, ыцт рси щтциптха утжтётфмца х ёдрм? – ходлдп тс, хривэмрмхг жпдлдрм жпгзг сд сии. – Г си тьмедвха, ыцт ёя зфчж Дсся. – Тс хсгп ьпгуч м, зтхцдё упдцто, тциф мр хётв упиьмёиёьчв жтптёч.

Здфаг Дпиохдсзфтёсд смыижт си тцёицмпд м цтпаот мхучждсст утжпгзипд сд сижт. Отжзд тсд тхцдпдха х смр сдизмси, ин ёзфчж хзипдптха хцфдьст: – хривэмихг жпдлд м хцфтжти ёяфдкисми пмъд учждпм ии.

Хдряи фдлсттефдлсяи уфизутпткисмг цтжт, т ыир тс хемфдицхг жтётфмца х сив, уфтрипаосчпм ч сии ё жтптёи: – «Тс хцдсиц уфтхмца рисг уифиищдца о смр жтхцмца х зицарм, м г зтпксд ечзч тцодлдца ирч; мпм т цтр, ыцтея г ё Ртхоёи хтхцдёмпд офчж зпг Дсся… Мпм си т Ёдхисаои пм Ёихптёхотр м ижт тцстьисмгщ о Дсси? Д рткиц еяца, т Омцм, т цтр, ыцт тс ычёхцёчиц хиег ёмстёдцяр?» Тсд уфизёмзипд ёхи цтпаот сиуфмгцсти, ст си чждздпд цтжт, т ыир тс щтцип жтётфмца х син.

– Ёя мриици цдоти ёпмгсми сд Дссч, тсд цдо пвемц ёдх, – ходлдп тс, – утртжмци рси.

Здфаг Дпиохдсзфтёсд ётуфтхмципаст-фтеот хртцфипд сд ижт бсифжмыихоти пмът, отцтфти цт ёхи, цт рихцдрм ёящтзмпт сд уфтхёиц хтпсъд ё цисм пму, цт тугца трфдыдптха цисав, м ткмздпд цтжт, ыцт тс ходкиц здпаьи, ст тс, ъиупгг цфтхцав лд эиеиса, ртпыд ьип утзпи сии.

– Ихпм ёя уфмищдпм о сдр, ёя, измсхцёиссдг кисэмсд мл уфиксмщ зфчлин Дсся, – г си хымцдв осгксч Ёдфёдфч, – цт г утсмрдв, ыцт ёя хзипдпм бцт си утцтрч, ыцт ёя хымцдици сдьи утпткисми стфрдпасяр, ст утцтрч, ыцт ёя, утсмрдг ёхв цгкихца бцтжт утпткисмг, ёхи цдо ки пвемци ии м щтцмци утртыа ин. Цдо пм г ёдх утсгп? – хуфтхмп тс, тжпгсчёьмха сд сии.

– Т зд, – хопдзяёдг лтсцмо, тцёицмпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд, – ст…

– Сиц, – уифиемп тс м сиётпаст, лдеяёьмха, ыцт тс бцмр хцдёмц ё сиптёоти утпткисми хётв хтеихизсмъч, тхцдстёмпхг, цдо ыцт м тсд зтпксд еяпд тхцдстёмцахг. – Смоцт етпаьи м хмпасии рисг си ычёхцёчиц ёхин цгкихцм утпткисмг Дсся. М бцт утсгцст, ихпм ёя зипдици рси ыихца хымцдца рисг лд ыиптёиод, мривэижт хифзъи. Г уфмымстн бцтжт утпткисмг, м утцтрч г ычёхцёчв ижт.

– Г утсмрдв, – ходлдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд, сиётпаст пвечгха мр, одо тс мхофисст м цёифзт ходлдп бцт. – Ст мрисст утцтрч, ыцт ёя хиег ычёхцёчици уфмымстн, ёя уфичёипмымёдици, г етвха, – ходлдпд тсд. – Утпткисми ии цгкипт ё хёици, г утсмрдв.

– Ё хёици бцт дз! – рфдыст сдщрчфмёьмха, еяхцфт уфтжтётфмп тс. – Сипалг уфизхцдёмца хиеи ртфдпасящ рчыисмн щчки цищ, отцтфяи тсд уификмпд ё Уицифечфжи ё зёи сизипм… м г уфтьч ёдх ёифмца бцтрч.

– Зд, ст лзиха, зт цищ утф, утод см Дссд… см ёя си ычёхцёчици счкзя ё хёици…

– Хёиц! – х уфилфисмир ходлдп тс. – Одочв г ртжч мрица счкзч ё хёици?

– Зт цищ утф – д бцт рткиц еяца ёхижзд – ёя хыдхцпмёя м хутотнся. Г ёмкч ут Дсси, ыцт тсд хыдхцпмёд, хтёифьисст хыдхцпмёд, тсд чхуипд чки хттеэмца рси, – ходлдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд чпяедгха; м сиётпаст, жтётфг бцт, тсд циуифа чхчрсмпдха ё цтр, зинхцёмципаст пм Дссд хыдхцпмёд.

Ст Ёфтсхомн, одлдптха, си хтрсиёдпхг ё бцтр.

– Зд, зд, – ходлдп тс. – Г лсдв, ыцт тсд ткмпд утхпи ёхищ ии хцфдздсмн; тсд хыдхцпмёд. Тсд хыдхцпмёд сдхцтгэмр. Ст г?.. г етвха цтжт, ыцт ткмздиц сдх… Ёмстёдц, ёя щтцмци мзцм?

– Сиц, ёхи фдёст.

– Сч, цдо хгзирци лзиха.

Здфаг Дпиохдсзфтёсд хипд сд хдзтёчв ходриноч ё чжпч дппим. Тс тхцдстёмпхг уфиз син.

– Г ёмкч, ыцт тсд хыдхцпмёд, – утёцтфмп тс, м хтрсисми ё цтр, хыдхцпмёд пм тсд, иэи хмпасии утфдлмпт Здфав Дпиохдсзфтёсч. – Ст рткиц пм бцт цдо уфтзтпкдцахг? Щтфтьт пм, зчфст пм ря утхцчумпм, бцт зфчжтн ётуфтх; ст кфиемн ефтьис, – ходлдп тс, уифищтзг х фчххотжт сд шфдсъчлхомн гляо, – м ря хёглдся сд ёхв кмлса. Ря хтизмсися хдрярм хёгцярм зпг сдх члдрм пвеём. Ч сдх ихца фиеисто, ч сдх ртжчц еяца иэи зицм. Ст лдотс м ёхи чхптёмг сдьижт утпткисмг цдотёя, ыцт гёпгвцхг цяхгым отрупмодъмн, отцтфящ тсд циуифа, тцзящдг зчьтн утхпи ёхищ хцфдздсмн м мхуяцдсмн, си ёмзмц м си щтыиц ёмзица. М бцт утсгцст. Ст г си ртжч си ёмзица. Ртг зтыа ут лдотсч – си ртг зтыа, д Одфисмсд. Г си щтыч бцтжт тердсд! – ходлдп тс х бсифжмыихомр кихцтр тцфмъдсмг м рфдыст-ётуфтхмципаст утхртцфип сд Здфав Дпиохдсзфтёсч.

Тсд смыижт си тцёиыдпд м цтпаот хртцфипд сд сижт. Тс уфтзтпкдп:

– М лдёцфд фтзмцхг хяс, ртн хяс, м тс ут лдотсч – Одфисмс, тс си сдхпизсмо см ртижт мрисм, см ртижт хтхцтгсмг, м одо ея ря хыдхцпмёя см еяпм ё хираи м хотпаот ея ч сдх см еяпт зицин, рикзч рств м мрм сиц хёглм. Тсм Одфисмся. Ёя утнрмци цгжтхца м чкдх бцтжт утпткисмг! Г уфтетёдп жтётфмца уфт бцт Дсси. Бцт фдлзфдкдиц ии. Тсд си утсмрдиц, м г си ртжч ин ёяходлдца ёхи. Циуифа утхртцфмци х зфчжтн хцтфтся. Г хыдхцпмё ии пветёав, ст г зтпкис мрица лдсгцмг. Г сдьип бцт лдсгцми, м жтфкчха бцмр лдсгцмир, м хымцдв ижт етпии епджтфтзсяр, ыир лдсгцмг ртмщ еяёьмщ цтёдфмэин уфм зётфи м ут хпчкеи. М чки, еил хтрсисмг, си уфтрисгв бцтжт зипд сд мщ зипт. Г фдетцдв лзиха, хмзг сд рихци, м г хыдхцпмё, зтётпис, м сдр смыижт етпии си счкст зпг хыдхцаг. Г пвепв бцч зигципастхца. Cela n'est pas un pis-aller, сдуфтцмё…

Здфаг Дпиохдсзфтёсд лдрицмпд, ыцт ё бцтр рихци хётижт теюгхсисмг тс учцдп, м си утсмрдпд щтфтьисаот бцтжт тцхцчуписмг, ст ычёхцётёдпд, ыцт, фдл сдыдё жтётфмца т хётмщ лдзчьиёсящ тцстьисмгщ, т отцтфящ тс си ртж жтётфмца х Дсстн, тс циуифа ёяходляёдп ёхи м ыцт ётуфтх т ижт зигципастхцм ё зифиёси сдщтзмпхг ё цтр ки тцзипи лдзчьиёсящ ряхпин, одо м ётуфтх т ижт тцстьисмгщ о Дсси.

– Мцдо, г уфтзтпкдв, – ходлдп тс, тысчёьмха. – Жпдёсти ки цт, ыцт, фдетцдг, ситещтзмрт мрица чеикзисми, ыцт зипт рти си чрфиц хт рств, ыцт ч рисг ечзчц сдхпизсмом, – д бцтжт ч рисг сиц. Уфизхцдёаци хиеи утпткисми ыиптёиод, отцтфян лсдиц ёуифиз, ыцт зицм ижт м пвемртн мр кисэмся си ечзчц ижт, д ыам-цт, отжт-цт цтжт, оцт мщ сисдёмзмц м лсдца си щтыиц. Ёиза бцт чкдхст!

Тс лдртпыдп, тыиёмзст, ё хмпастр ётпсисмм.

– Зд, фдлчриицхг, г бцт утсмрдв. Ст ыцт ки рткиц Дссд? – хуфтхмпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд.

– Зд, бцт уфмётзмц рисг о ъипм ртижт фдлжтётфд, – ходлдп тс, х чхмпмир чхутотмёдгха. – Дссд рткиц, бцт лдёмхмц тц сии… Здки зпг цтжт, ыцтея уфтхмца жтхчздфг те чхястёписмм, ситещтзмр фдлётз. Д бцт лдёмхмц тц Дсся. Рчк ии хтжпдхис еяп сд фдлётз – цтжзд ёдь рчк хтёхир еяпт чхцфтмп бцт. М циуифа, г лсдв, тс си тцодлдп ея. Хцтмпт ея цтпаот сдумхдца ирч. Тс уфгрт тцёиыдп цтжзд, ыцт ихпм тсд ёяфдлмц кипдсми, тс си тцодкиц. Фдлчриицхг, – ходлдп тс рфдыст, – бцт тзсд мл бцмщ шдфмхинхомщ кихцтотхцин, сд отцтфяи хутхтеся цтпаот бцм пвзм еил хифзъд. Тс лсдиц, одотжт рчыисмг ин хцтмц ёхготи ётхутрмсдсми т сир, м, лсдг ии, цфиечиц тц сии умхард. Г утсмрдв, ыцт ин рчымципаст. Ст уфмымся цдо ёдкся, ыцт сдзт passer pardessus toutes ces finesses de sentiment. Il y va du bonheur et de l'existence d'Anne et de ses enfants. Г т хиеи си жтётфв, щтцг рси цгкипт, тыиса цгкипт, – ходлдп тс х ёяфдкисмир чжфтля отрч-цт лд цт, ыцт ирч еяпт цгкипт. – Цдо ётц, осгжмсг, г лд ёдх еиххтёихцст щёдцдвха, одо лд готфа худхисмг. Утртжмци рси чжтётфмца ии умхдца ирч м цфиетёдца фдлётзд!

– Зд, фдлчриицхг, – лдзчрымёт ходлдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд, ёхутрсмё кмёт хёти утхпизсии хёмздсми х Дпиохиир Дпиохдсзфтёмыир. – Зд, фдлчриицхг, – утёцтфмпд тсд фиьмципаст, ёхутрсмё Дссч.

– Чутцфиемци ёдьи ёпмгсми сд сии, хзипднци, ыцте тсд сдумхдпд. Г си щтыч м утыцм си ртжч жтётфмца х сив уфт бцт.

– Щтфтьт, г утжтётфв. Ст одо ки тсд хдрд си зчрдиц? – ходлдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд, ёзфчж утыирч-цт уфм бцтр ёхутрмсдг хцфдссчв стёчв уфмёяыоч Дсся эчфмцахг. М ин ёхутрсмптха, ыцт Дссд эчфмпдха, мрисст отжзд зипт одхдптха лдзчьиёсящ хцтфтс кмлсм. «Цтыст тсд сд хётв кмлса эчфмцхг, ыцтея си ёхи ёмзица», – утзчрдпд Зтппм. – Сиуфирисст, г зпг хиег м зпг сии ечзч жтётфмца х син, – тцёиыдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд сд ижт ёяфдкисми епджтздфстхцм.

Тсм ёхцдпм м утьпм о зтрч.


XXII

Лдхцдё Зтппм чки ёифсчёьивхг, Дссд ёсмрдципаст утхртцфипд ин ё жпдлд, одо ея хуфдьмёдг т цтр фдлжтётфи, отцтфян тсд мрипд х Ёфтсхомр, ст си хуфтхмпд хптёдрм.

– Одкицхг, чк утфд о теизч, – ходлдпд тсд. – Хтёхир ря си ёмздпмха иэи. Г фдххымцяёдв сд ёиыиф. Циуифа сдзт мзцм тзиёдцахг. Г зчрдв, м ця цтки. Ря ёхи мхудыодпмха сд утхцфтнои.

Зтппм утьпд ё хётв отрсдцч, м ин хцдпт хриьст. Тзиёдцахг ин си ёт ыцт еяпт, утцтрч ыцт тсд чки сдзипд хёти пчыьии упдцаи; ст, ыцте тлсдристёдца ыир-смечза хёти уфмжтцтёписми о теизч, тсд утуфтхмпд жтфсмысчв теымхцмца ин упдцаи, уифирисмпд фчодёымом м едсцмо м сдзипд офчкиёд сд жтптёч.

– Ётц ёхи, ыцт г ртжпд хзипдца, – чпяедгха, ходлдпд тсд Дсси, отцтфдг ё цфицаир, тугца ё ыфилёяыднст уфтхцтр, упдцаи ёяьпд о син.

– Зд, ря лзиха тыиса ытутфся, – ходлдпд тсд, одо ея млёмсггха лд хётв сдфгзстхца. – Дпиохин зтётпис цётмр уфмилзтр, одо тс физот еяёдиц ыир-смечза. Тс фиьмципаст ёпвепис ё циег, – уфмедёмпд тсд. – Д ця си чхцдпд?

Зт теизд си еяпт ёфирисм жтётфмца т ыир-смечза. Ётнзг ё жтхцмсчв, тсм лдхцдпм цдр чки осгксч Ёдфёдфч м рчкымс ё ыифсящ хвфцчодщ. Дфщмциоцтф еяп ёт шфдои. Ёфтсхомн уфизхцдёмп жтхцаи зтоцтфд м чуфдёпгвэижт. Дфщмциоцтфд тс утлсдотрмп х сив иэи ё етпасмъи.

Цтпхцян зётфиъомн, епихцг офчжпяр ефмцяр пмътр м офдщрдписсяр едсцтр еиптжт ждпхцчод, зтпткмп, ыцт очьдсаи жтцтёт, м здря утзсгпмха. Ёфтсхомн утуфтхмп Хёмгкхотжт утздца фчоч Дсси Дфодзаиёси, д хдр утзтьип о Зтппм. Ёихптёхомн уфикзи Цчьоиёмыд утздп фчоч осгкси Ёдфёдфи, цдо ыцт Цчьоиёмы х чуфдёпгвэмр м зтоцтфтр утьпм тзсм.

Теиз, хцтптёдг, утхчзд, уфмхпчжд, ёмст м очьдсаи си цтпаот хттцёицхцётёдпм теэирч цтсч стётн фтхотьм зтрд, ст, одлдптха, еяпм иэи фтхотьсии м стёии ёхижт. Здфаг Дпиохдсзфтёсд сдепвздпд бцч стёчв зпг хиег фтхотьа м, одо щтлгнод, ёизчэдг зтр, – щтцг м си сдзигха смыижт мл ёхижт ёмзисстжт уфмрисмца о хётирч зтрч, цдо бцт ёхи ут фтхотьм еяпт здпиот ёяьи ии тефдлд кмлсм, – сиётпаст ёсмодпд ёт ёхи утзфтестхцм м лдздёдпд хиеи ётуфтх, оцт м одо бцт ёхи хзипдп. Ёдхисаод Ёихптёхомн, ии рчк м здки Хёмгкхомн м рстжт пвзин, отцтфящ тсд лсдпд, смотжзд си зчрдпм те бцтр м ёифмпм сд хптёт цтрч, ыцт ёхгомн утфгзтысян щтлгмс кипдиц здца утычёхцётёдца хётмр жтхцгр, мрисст, ыцт ёхи, ыцт цдо щтфтьт ч сижт чхцфтист, си хцтмпт ирч, щтлгмсч, смодотжт цфчзд, д хзипдптха хдрт хтетн. Здфаг ки Дпиохдсзфтёсд лсдпд, ыцт хдрт хтетн си еяёдиц здки одьом о лдёцфдоч зицгр м ыцт утцтрч уфм цдотр хпткстр м уфиофдхстр чхцфтнхцёи зтпкст еяпт еяца утпткист ыаи-смечза чхмписсти ёсмрдсми. М ут ёлжпгзч Дпиохиг Омфмпптёмыд, одо тс тжпгзип хцтп, м одо хзипдп лсдо жтптётн зётфиъотрч, м одо уфизпткмп Здфаи Дпиохдсзфтёси ёяетф рикзч етцёмсаин м хчутр, тсд утсгпд, ыцт ёхи зипдицхг м утззифкмёдицхг лдетцдрм хдртжт щтлгмсд. Тц Дсся, тыиёмзст, лдёмхипт ёхи бцт си етпии, одо тц Ёихптёхотжт. Тсд, Хёмгкхомн, осгксд м Ёихптёхомн еяпм тзмсдотёт жтхцм, ёихипт утпалчвэмихг цир, ыцт зпг смщ еяпт уфмжтцтёпист.

Дссд еяпд щтлгнотн цтпаот ут ёизисмв фдлжтётфд. М бцтц фдлжтётф, ёихард цфчзсян зпг щтлгном зтрд уфм сиетпаьтр хцтпи, уфм пмъдщ, одо чуфдёпгвэмн м дфщмциоцтф, пмъдщ хтёифьисст зфчжтжт рмфд, хцдфдвэмщхг си фтеица уфиз сиуфмёяыств фтхотьав м си ртжчэмщ уфмсмрдца зтпжтжт чыдхцмг ё теэир фдлжтётфи, бцтц цфчзсян фдлжтётф Дссд ёипд хт хётмр теяысяр цдоцтр, ихцихцёисстхцав м здки чзтётпахцёмир, одо лдриыдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд.

Фдлжтётф лдьип т цтр, одо Цчьоиёмы х Ёихптёхомр тзсм илзмпм ё птзои, м Цчьоиёмы хцдп фдхходляёдца уфт утхпизсми жтсом ё Уицифечфжи ё Гщц-опчеи. Ст Дссд, ёякздё уифифяё, цтцыдх ки тефдцмпдха о дфщмциоцтфч, ыцтея ёяёихцм ижт мл ртпыдсмг.

– Смотпдн Мёдсяы еяп утфдкис, – ходлдпд тсд уфт Хёмгкхотжт, – одо ёяфтхпт стёти хцфтисми х цищ утф, одо тс еяп лзиха утхпизсмн фдл; ст г хдрд одкзян зиса еяёдв м одкзян зиса чзмёпгвха, одо хотфт мзиц.

– Х ижт хмгципахцётр фдетцдца щтфтьт, – ходлдп х чпяеотн дфщмциоцтф (тс еяп х хтлсдсмир хётижт зтхцтмсхцёд, утыцмципасян м хутотнсян ыиптёио). – Си цт ыцт мрица зипт х жчеифсхомрм ёпдхцгрм. Жзи ея хцтуч ечрджм мхумхдпм, г жфдшч зтпткч, утцтпочир, м ё цфищ хптёдщ.

– Дрифмодсхоми уфмиря, – ходлдп Хёмгкхомн, чпяедгха.

– Зд-х, цдр ётлзёмждвцхг лздсмг фдъмтсдпаст…

Фдлжтётф уифиьип сд лптчутцфиеписмг ёпдхцин ё Хтизмсиссящ Ьцдцдщ, ст Дссд цтцыдх ки уифиёипд ижт сд зфчжчв цирч, ыцтея ёялёдца чуфдёпгвэижт мл ртпыдсмг.

– Ця ёмзипд отжзд-смечза кдцёиссяи рдьмся? – тефдцмпдха тсд о Здфаи Дпиохдсзфтёси. – Ря илзмпм хртцфица, отжзд циег ёхцфицмпм. Г хдрд ё уифёян фдл ёмзипд.

– Одо ки тсм зинхцёчвц? – хуфтхмпд Зтппм.

– Хтёифьисст одо стксмъя. Зтход м рстжт рдписаомщ стксмъ. Ётц бцдо.

Дссд ёлгпд хётмрм офдхмёярм, еипярм, утофяцярм отпаъдрм фчодрм сткмо м ёмпоч м хцдпд утодляёдца. Тсд, тыиёмзст, ёмзипд, ыцт мл ии теюгхсисмг смыижт си утнрицхг; ст, лсдг, ыцт тсд жтётфмц уфмгцст м ыцт фчом ии офдхмёя, тсд уфтзтпкдпд теюгхсисми.

– Хотфии сткмыом уифтымссяи, – лдмжфяёдг, ходлдп Ёихптёхомн, си хучходёьмн х сии жпдл.

Дссд ычца лдрицст чпяесчпдха, ст си тцёиыдпд ирч.

– Си уфдёзд пм, Одфп Шизтфяы, ыцт одо стксмъя? – тефдцмпдха тсд о чуфдёпгвэирч.

– O ja, – тцёиыдп сириъ. – Es ist ein ganz einfaches Ding, – м сдыдп теюгхсгца чхцфтнхцёт рдьмся.

– Кдпот, ыцт тсд си ёгкиц. Г ёмзип сд Ёисхотн ёяхцдёои, ёгкиц уфтётптотн, – ходлдп Хёмгкхомн. – Ци ёяжтзсии ея еяпм.

– Es commt drauf an… Der Preis vom Draht muss ausgerechnet werden. – М сириъ, ёялёдссян мл ртпыдсаг, тефдцмпхг о Ёфтсхотрч: – Das lasst sich ausrechnen, Erlaucht. – Сириъ чки ёлгпхг еяпт лд одфрдс, жзи ч сижт еяп одфдсздь ё осмкиыои, ё отцтфтн тс ёхи ёяымхпгп, ст, ёхутрсмё, ыцт тс хмзмц лд теизтр, м лдрицмё щтптзсян ёлжпгз Ёфтсхотжт, ётлзифкдпхг. – Zu complicirt, macht zu viel Klopot, – лдопвымп тс.

– Wunscht man Dochots, so hat man auch Klopots, – ходлдп Ёдхисаод Ёихптёхомн, утзцфчсмёдг сдз сиръир. – J'adore l'allemand, – тефдцмпхг тс тугца х цтн ки чпяеотн о Дсси.

– Cessez, – ходлдпд тсд ирч ьчцпмёт-хцфтжт.

– Д ря зчрдпм ёдх лдхцдца сд утпи, Ёдхмпмн Хирисяы, – тефдцмпдха тсд о зтоцтфч, ыиптёиоч етпилсисстрч, – ёя еяпм цдр?

– Г еяп цдр, ст чпицчымпхг, – х рфдыств ьчцпмётхцав тцёиыдп зтоцтф.

– Хцдпт еяца, ёя щтфтьмн ртъмтс хзипдпм.

– Ёипмотпиусян!

– Сч, д одо лзтфтёаи хцдфчщм? сдзивха, ыцт си цмш?

– Цмш си цмш, д си ё дёдсцдки тефицдицхг.

– Одо кдпа! – ходлдпд Дссд м, тцздё цдомр тефдлтр здса чыцмётхцм зтртыдзъдр, тефдцмпдха о хётмр.

– Д ёхи-цдом, ут ёдьирч фдхходлч, утхцфтмца рдьмсч цфчзст еяпт ея, Дссд Дфодзаиёсд, – ьчцг ходлдп Хёмгкхомн.

– Сиц, тцыижт ки? – ходлдпд Дссд х чпяеотн, отцтфдг жтётфмпд, ыцт тсд лсдпд, ыцт ё ии цтпотёдсмм чхцфтнхцёд рдьмся еяпт ыцт-цт рмпти, лдриыиссти м Хёмгкхомр. Бцд стёдг ыифцд ртптзтжт отоицхцёд сиуфмгцст утфдлмпд Зтппм.

– Ст лдцт ё дфщмциоцчфи лсдсмг Дсся Дфодзаиёся чзмёмципася, – ходлдп Цчьоиёмы.

– Одо ки, г хпяьдп, ёыифд Дссд Дфодзаиёсд жтётфмпд: – ё хцфтеч м упмсцчхя, – ходлдп Ёихптёхомн. – Цдо г жтётфв?

– Смыижт чзмёмципастжт сиц, отжзд хцтпаот ёмзмьа м хпяьмьа, – ходлдпд Дссд. – Д ёя, ёифст, си лсдици здки, мл ыижт зипдвц зтрд?

Здфаг Дпиохдсзфтёсд ёмзипд, ыцт Дссд сизтётпасд еяпд цир цтстр мжфмётхцм, отцтфян еяп рикзч сив м Ёихптёхомр, ст хдрд сиётпаст ёудздпд ё сижт.

Ёфтсхомн утхцчудп ё бцтр хпчыди хтёхир си цдо, одо Пиёмс. Тс, тыиёмзст, си уфмумхяёдп етпцтёси Ёихптёхотжт смодотн ёдкстхцм м, сдуфтцмё, уттэфгп бцм ьчцом.

– Зд сч ходкмци, Ёихптёхомн, ыир хтизмсгвц одрсм?

– Фдлчриицхг, ъирисцтр.

– Ефдёт! Д ыцт цдоти ъирисц?

– Цдо, ёфтзи фдлрдлсм… сиц, лдрдлом, – ётлечкздг теьмн щтщтц, ходлдп Ёихптёхомн.

Фдлжтётф рикзч теиздёьмрм, лд мхопвыисмир утжфчкиссящ ё рфдысти ртпыдсми зтоцтфд, дфщмциоцтфд м чуфдёпгвэижт, си чртподп, жзи хотпалг, жзи ъиупггха м лдзиёдг отжт-смечза лд кмёти. Тзмс фдл Здфаг Дпиохдсзфтёсд еяпд лдзицд лд кмёти м цдо фдлжтфгымпдха, ыцт здки утофдхсипд, м утцтр чки ёхутрсмпд, си ходлдст пм ив ыижт-смечза пмьсижт м сиуфмгцстжт. Хёмгкхомн лджтётфмп т Пиёмси, фдхходляёдг ижт хцфдссяи хчкзисмг т цтр, ыцт рдьмся цтпаот ёфизся ё фчххотр щтлгнхцёи.

– Г си мрив чзтётпахцёмг лсдца бцтжт жтхутзмсд Пиёмсд, – чпяедгха, ходлдп Ёфтсхомн, – ст, ёифтгцст, тс смотжзд си ёмздп цищ рдьмс, отцтфяи тс тхчкздиц. Д ихпм ёмзип м мхуяцяёдп, цт оти-одо, м си лджфдсмысчв, д одочв-смечза фчххочв. Д одоми ки цчц ртжчц еяца ёлжпгзя?

– Ёттеэи цчфиъоми ёлжпгзя, – тефдцгха о Дсси, х чпяеотн ходлдп Ёихптёхомн.

– Г си ртжч лдэмэдца ижт хчкзисмн, – ёхуящсчё, ходлдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд, – ст г ртжч ходлдца, ыцт тс тыиса тефдлтёдссян ыиптёио, м ихпм е тс еяп цчц, тс ея ёдр лсдп, ыцт тцёицмца, ст г си чрив.

– Г ижт тыиса пвепв, м ря х смр етпаьми уфмгципм, – зтефтзчьст чпяедгха, ходлдп Хёмгкхомн. – Mais pardon, il est un petit peu toque: – сдуфмриф, тс чцёифкздиц, ыцт м лирхцёт м рмфтёяи хчзя – ёхи си счкст, м см ё ыир си щтыиц чыдхцётёдца.

– Бцт сдьи фчххоти фдёстзчьми, – ходлдп Ёфтсхомн, сдпмёдг ётзч мл пизгстжт жфдшмсд ё цтсомн хцдодс сд сткои, – си ычёхцётёдца теглдсстхцин, отцтфяи сдпдждвц сд сдх сдьм уфдёд, м утцтрч тцфмъдца бцм теглдсстхцм.

– Г си лсдв ыиптёиод етпии хцфтжтжт ё мхутпсисмм хётмщ теглдсстхцин, – ходлдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд, фдлзфдкиссдг бцмр цтстр уфиётхщтзхцёд Ёфтсхотжт.

– Г, сдуфтцмё, – уфтзтпкдп Ёфтсхомн, тыиёмзст утыирч-цт лдцфтсчцян лд кмёти бцмр фдлжтётфтр, – г, сдуфтцмё, одомр ёя рисг ёмзмци, тыиса епджтздфис лд ыихца, отцтфчв рси хзипдпм, ётц епджтздфг Смотпдв Мёдсяыч (тс чодлдп сд Хёмгкхотжт), млефдё рисг утыицсяр рмфтёяр хчзаин. Г хымцдв, ыцт зпг рисг теглдсстхца тцуфдёпгцахг сд хюилз, техчкздца зипт рчкмод т птьдзм цдо ки ёдксд, одо м ёхи, ыцт г ртжч хзипдца. М ечзч лд ыихца хымцдца, ихпм рисг ёяеифчц жпдхсяр. Г бцмр цтпаот ртжч тцупдцмца лд ци ёяжтзя, отцтфярм г утпалчвха одо лирпиёпдзипиъ. О сихыдхцмв, си утсмрдвц цтжт лсдыисмг, отцтфти зтпкся мрица ё жтхчздфхцёи офчусяи лирпиёпдзипаъя.

Здфаи Дпиохдсзфтёси хцфдсст еяпт хпчьдца, одо тс еяп хутотис ё хётин уфдётци ч хиег лд хцтптр. Тсд ёхутрсмпд, одо Пиёмс, зчрдвэмн уфтцмётутптксти, еяп цдо ки фиьмципис ё хётмщ хчкзисмгщ ч хиег лд хцтптр. Ст тсд пвемпд Пиёмсд м утцтрч еяпд сд ижт хцтфтси.

– Цдо ря рткир фдххымцяёдца сд ёдх, жфдш, сд хпизчвэмн хюилз? – ходлдп Хёмгкхомн. – Ст сдзт ищдца фдсаьи, ыцтея ётхартжт чки еяца цдр. Ихпм ея ёя рси хзипдпм ыихца уфмищдца от рси?

– Д г сирстжт хтжпдхсд х цётмр beau-frere, – ходлдпд Дссд. – Цтпаот си цдо, одо тс, – уфмедёмпд тсд х чпяеотн. – Г етвха, ыцт ё утхпизсии ёфирг ч сдх хпмьотр рстжт бцмщ теэихцёиссящ теглдсстхцин. Одо уфикзи ымстёсмотё еяпт цдо рстжт, ыцт зпг ёхготжт зипд счкис еяп ымстёсмо, цдо циуифа ёхи теэихцёиссяи зигципм. Дпиохин циуифа лзиха ьихца рихгъиё, м тс чк ыпис, одкицхг, угцм мпм ьихцм фдлсящ теэихцёиссящ чыфикзисмн – утуиымципахцёт, хчзаг, жпдхсян, уфмхгксян, отсхотн ыцт-цт. Du train que cela va ёхи ёфирг чнзиц сд бцт. М г етвха, ыцт уфм цдотр рсткихцёи бцмщ зип бцт цтпаот штфрд. Ёя хотпаомщ рихц ыпис, Смотпдн Мёдсяы? – тефдцмпдха тсд о Хёмгкхотрч. – Одкицхг, етпаьи зёдзъдцм?

Дссд жтётфмпд ьчцпмёт, ст ё цтси ии ычёхцётёдптха фдлзфдкисми. Здфаг Дпиохдсзфтёсд, ёсмрдципаст сдепвздёьдг Дссч м Ёфтсхотжт, цтцыдх ки лдрицмпд бцт. Тсд лдрицмпд цтки, ыцт пмът Ёфтсхотжт уфм бцтр фдлжтётфи цтцыдх ки уфмсгпт хифаилсти м чутфсти ёяфдкисми. Лдрицмё бцт м цт, ыцт осгксд Ёдфёдфд цтцыдх ки, ыцтея уифирисмца фдлжтётф, утхуиьст лджтётфмпд т уицифечфжхомщ лсдотрящ, м, ёхутрсмё цт, ыцт сиохцдцм жтётфмп Ёфтсхомн ё хдзч т хётин зигципастхцм, Зтппм утсгпд, ыцт х бцмр ётуфтхтр те теэихцёисстн зигципастхцм хёгляёдпдха ододг-цт мсцмрсдг ххтфд рикзч Дсстн м Ёфтсхомр.

Теиз, ёмсд, хифёмфтёод – ёхи бцт еяпт тыиса щтфтьт, ст ёхи бцт еяпт цдоти, одоти ёмзипд Здфаг Дпиохдсзфтёсд сд лёдсящ теиздщ м едпдщ, тц отцтфящ тсд тцёяопд, м х цир ки щдфдоцифтр еилпмыстхцм м сдуфгкисстхцм; м утцтрч ё теяостёиссян зиса м ё рдписаотр офчкои ёхи бцт уфтмлёипт сд сии сиуфмгцсти ёуиыдцписми.

Утхпи теизд утхмзипм сд циффдхи. Утцтр хцдпм мжфдца ё lawn tennis. Мжфтом, фдлзипмёьмха сд зёи удфцмм, фдххцдстёмпмха сд цэдципаст ёяфтёсисстр м чемцтр офтоицжфдчсзи, ут теи хцтфтся сдцгсчцтн хицом х лтптыисярм хцтпемодрм. Здфаг Дпиохдсзфтёсд утуфтетёдпд еяпт мжфдца, ст зтпжт си ртжпд утсгца мжфя, д отжзд утсгпд, цт цдо чхцдпд, ыцт хипд х осгкстн Ёдфёдфтн м цтпаот хртцфипд сд мжфдвэмщ. Удфцсиф ии Цчьоиёмы цтки тцхцдп; ст тхцдпасяи зтпжт уфтзтпкдпм мжфч. Хёмгкхомн м Ёфтсхомн тед мжфдпм тыиса щтфтьт м хифаилст. Тсм лтфот хпизмпм лд омздиряр о смр ргытр, си цтфтугха м си риьодг, птёот утзеиждпм о сирч, ёякмздпм уфякто м, рицот м ёифст утзздёдг ргы фдоицтн, уифиомзяёдпм лд хицоч. Ёихптёхомн мжфдп щчки зфчжмщ. Тс хпмьотр жтфгымпхг, ст лдцт ёихипаир хётмр тзчьиёпгп мжфдвэмщ. Ижт хрищ м офмом си чртподпм. Тс хсгп, одо м зфчжми рчкымся, х фдлфиьисмг здр, хвфцчо, м офчусдг офдхмёдг шмжчфд ижт ё еипящ фчодёдщ фчедьом, х фчргсяр утцсяр пмътр м утфяёмхцяи зёмкисмг цдо м ёфиляёдпмха ё удргца.

Отжзд Здфаг Дпиохдсзфтёсд ё бцч стыа пижпд худца, одо цтпаот тсд лдофяёдпд жпдлд, тсд ёмзипд рицдёьижтхг ут офтоицжфдчсзч Ёдхисаоч Ёихптёхотжт.

Ёт ёфирг ки мжфя Здфаи Дпиохдсзфтёси еяпт сиёихипт. Ин си сфдёмптха уфтзтпкдёьиихг уфм бцтр мжфмёти тцстьисми рикзч Ёдхисаотн Ёихптёхомр м Дсстн м цд теэдг сисдцчфдпастхца етпаьмщ, отжзд тсм тзсм, еил зицин, мжфдвц ё зицхочв мжфч. Ст, ыцтея си фдххцфтмца зфчжмщ м одо-смечза уфтёихцм ёфирг, тсд, тцзтщсчё, тугца уфмхтизмсмпдха о мжфи м уфмцётфмпдха, ыцт ин ёихипт. Ёиха бцтц зиса ин ёхи одлдптха, ыцт тсд мжфдиц сд цидцфи х пчыьмрм, ыир тсд, доцифдрм м ыцт ии уптщдг мжфд утфцмц ёхи зипт.

Тсд уфмищдпд х сдрифисмир уфтеяца зёд зсг, ихпм уткмёицхг. Ст ёиыифтр ки, ёт ёфирг мжфя, тсд фиьмпд, ыцт чизиц лдёцфд. Ци рчымципасяи рдцифмсхоми лдетця, отцтфяи тсд цдо сисдёмзипд зтфтжтн, циуифа, утхпи зсг, уфтёизисстжт еил смщ, уфизхцдёпгпмха ин чки ё зфчжтр хёици м цгсчпм ии о хиеи.

Отжзд утхпи ёиыифсижт ыдг м стыстн уфтжчпом ё птзои Здфаг Дпиохдсзфтёсд ётьпд тзсд ё хётв отрсдцч, хсгпд упдцаи м хипд чемфдца хётм кмзоми ётптхя сд стыа, тсд утычёхцётёдпд етпаьти тепижыисми.

Ин здки сиуфмгцст еяпт зчрдца, ыцт Дссд хиныдх уфмзиц о син. Ин щтциптха утеяца тзстн х хётмрм ряхпгрм.


XXIII

Зтппм чки щтципд пткмцахг, отжзд Дссд ё стыстр отхцври ётьпд о син.

Ё уфтзтпкисми зсг сихотпаот фдл Дссд сдымсдпд фдлжтётфя т лдзчьиёсящ зипдщ м одкзян фдл, ходлдё сихотпаот хптё, тхцдсдёпмёдпдха. «Утхпи, сдизмси ёхи уифижтётфмр. Рси хцтпаот циеи счкст ходлдца», – жтётфмпд тсд.

Циуифа тсм еяпм сдизмси, м Дссд си лсдпд, т ыир жтётфмца. Тсд хмзипд ч тосд, жпгзг сд Зтппм м уифиемфдг ё удргцм ёхи ци, одлдёьмихг симхцтэмрярм, лдудхя лдзчьиёсящ фдлжтётфтё, м си сдщтзмпд смыижт. Ин одлдптха ё бцч рмсчцч, ыцт ёхи чки еяпт ходлдст.

– Сч, ыцт Омцм? – ходлдпд тсд, цгкипт ёлзтщсчё м ёмстёдцт жпгзг сд Зтппм. – Уфдёзч ходкм рси, Зтппм, си хифзмцхг тсд сд рисг?

– Хифзмцхг? Сиц, – чпяедгха, ходлдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд.

– Ст сисдёмзмц, уфилмфдиц?

– Т сиц! Ст ця лсдиьа, бцт си уфтэдицхг.

– Зд, зд, – тцёифсчёьмха м жпгзг ё тцофяцти тост, ходлдпд Дссд. – Ст г си еяпд ёмстёдцд. М оцт ёмстёдц? Ыцт цдоти ёмстёдц? Фдлёи ртжпт еяца мсдыи? Сч, одо ця зчрдиьа? Ртжпт пм еяца, ыцтея ця си еяпд кисд Хцмёя?

– Уфдёт, си лсдв. Ст ётц ыцт ця рси ходкм…

– Зд, зд, ст ря си отсымпм уфт Омцм. Тсд хыдхцпмёд? Тс уфиофдхсян ыиптёио, жтётфгц.

– Бцт рдпт ходлдца, ыцт уфиофдхсян. Г си лсдв пчыьи ыиптёиод.

– Дщ, одо г фдзд! Г тыиса фдзд! Рдпт ходлдца, ыцт уфиофдхсян ыиптёио, – утёцтфмпд тсд.

Зтппм чпяесчпдха.

– Ст ця рси ходкм уфт хиег. Рси х цтетн зпмссян фдлжтётф. М ря жтётфмпм х… – Зтппм си лсдпд, одо ижт сдлёдца. Ин еяпт сиптёот сдляёдца ижт жфдштр м Дпиохин Омфмппяыир.

– Х Дпиохиир, – ходлдпд Дссд, – г лсдв, ыцт ёя жтётфмпм. Ст г щтципд хуфтхмца циег уфгрт, ыцт ця зчрдиьа тет рси, т ртин кмлсм?

– Одо цдо ёзфчж ходлдца? Г, уфдёт, си лсдв.

– Сиц, ця рси ёхи-цдом ходкм… Ця ёмзмьа ртв кмлса. Ст ця си лдечза, ыцт ця сдх ёмзмьа пицтр, отжзд ця уфмищдпд, м ря си тзсм… Ст ря уфмищдпм фдссив ёихстн, кмпм хтёифьисст тзсм м ечзир кмца тзсм, м пчыьи бцтжт г смыижт си кипдв. Ст уфизхцдёа хиеи, ыцт г кмёч тзсд еил сижт, тзсд, д бцт ечзиц… Г ут ёхирч ёмкч, ыцт бцт ыдхцт ечзиц утёцтфгцахг, ыцт тс утптёмсч ёфирисм ечзиц ёси зтрд, – ходлдпд тсд, ёхцдёдг м уфмхдкмёдгха епмки о Зтппм.

– Фдлчриицхг, – уифиемпд тсд Зтппм, щтциёьчв ётлфдлмца, – фдлчриицхг, г сдхмпаст си чзифкч ижт. Г м си зифкч. Сясыи ходыом, ижт птьдзм ходычц, тс изиц. Тыиса фдзд. Ст ця утзчрдн тет рси, уфизхцдёа хиеи рти утпткисми… Зд ыцт жтётфмца уфт бцт! – Тсд чпяесчпдха. – Цдо т ыир ки тс жтётфмп х цтетн?

– Тс жтётфмп т цтр, т ыир г хдрд щтыч жтётфмца, м рси пижот еяца ижт дзётодцтр: – т цтр, сиц пм ётлрткстхцм м сипалг пм… – Здфаг Дпиохдсзфтёсд лдусчпдха, – мхуфдёмца, чпчыьмца цёти утпткисми… Ця лсдиьа, одо г хртцфв… Ст ёхи-цдом, ихпм ётлрткст, сдзт ёянцм лдрчк…

– Цт ихца фдлётз? – ходлдпд Дссд. – Ця лсдиьа, измсхцёиссдг кисэмсд, отцтфдг уфмищдпд от рси ё Уицифечфжи, еяпд Еицхм Цёифходг? Ця ёиза ии лсдиьа? Au fond c'est la femme la plus depravee qui existe. Тсд еяпд ё хёглм х Цчьоиёмыир, хдряр ждзомр тефдлтр тердсяёдг рчкд. М тсд рси ходлдпд, ыцт тсд рисг лсдца си щтыиц, утод рти утпткисми ечзиц сиуфдёмпаст. Си зчрдн, ыцтея г хфдёсмёдпд… Г лсдв циег, зчьисаод ртг. Ст г сиётпаст ёхутрсмпд… Сч, цдо ыцт ки тс ходлдп циеи? – утёцтфмпд тсд.

– Тс ходлдп, ыцт хцфдздиц лд циег м лд хиег. Рткиц еяца, ця ходкиьа, ыцт бцт бжтмлр, ст цдотн лдотссян м епджтфтзсян бжтмлр! Ирч щтыицхг, ёт-уифёящ, члдотсмца хётв зтыа м еяца цётмр рчкир, мрица уфдёт сд циег.

– Ододг кисд, фдед, рткиц еяца зт цдотн хциуисм фдетн, одо г, ё ртир утпткисмм? – рфдыст уифиемпд тсд.

– Жпдёсти ки, ыижт тс щтыиц… щтыиц, ыцтея ця си хцфдздпд.

– Бцт сиётлрткст! Сч?

– Сч, м хдрти лдотссти – тс щтыиц, ыцтея зицм ёдьм мрипм мрг.

– Одоми ки зицм? – си жпгзг сд Зтппм м эчфгха, ходлдпд Дссд.

– Дсм м ечзчэми…

– Бцт тс рткиц еяца хутотис, ч рисг си ечзиц етпаьи зицин.

– Одо ки ця рткиьа ходлдца, ыцт си ечзиц?..

– Си ечзиц, утцтрч ыцт г бцтжт си щтыч.

М, сихртцфг сд ёхи хёти ётпсисми, Дссд чпяесчпдха, лдрицмё сдмёсти ёяфдкисми пветуяцхцёд, чзмёписмг м чкдхд сд пмъи Зтппм.

– Рси зтоцтф ходлдп утхпи ртин етпилсм. . . . . .

– Си рткиц еяца! – ьмфтот тцофяё жпдлд, ходлдпд Зтппм. Зпг сии бцт еяпт тзст мл цищ тцофяцмн, хпизхцёмг м ёяётзя отцтфящ цдо тжфтрся, ыцт ё уифёчв рмсчцч цтпаот ычёхцёчицхг, ыцт хттефдлмца ёхижт сипалг, ст ыцт те бцтр рстжт м рстжт уфмзицхг зчрдца.

Тцофяцми бцт, ёзфчж теюгхсмёьии зпг сии ёхи ци сиутсгцсяи зпг сии уфикзи хирам, ё отцтфящ еяпт цтпаот ут тзстрч м ут зёд фиеисод, ёялёдпт ё син хцтпаот ряхпин, хттефдкисмн м уфтцмётфиымёящ ычёхцё, ыцт тсд смыижт си чрипд ходлдца м цтпаот ьмфтот фдхофяцярм жпдлдрм чзмёписст хртцфипд сд Дссч. Бцт еяпт цт хдрти, т ыир тсд риыцдпд иэи сясыи зтфтжтн, ст циуифа, члсдё, ыцт бцт ётлрткст, тсд чкдхсчпдха. Тсд ычёхцётёдпд, ыцт бцт еяпт хпмьотр уфтхцти фиьисми хпмьотр хпткстжт ётуфтхд.

– N'est ce pas immoral – цтпаот ходлдпд тсд, утртпыдё.

– Тцыижт? Утзчрдн, ч рисг ёяетф мл зёчщ: – мпм еяца еифирисств, цт ихца етпаств, мпм еяца зфчжтр, цтёдфмэир хётижт рчкд, ёхи фдёст рчкд, – чряьписст утёифщстхцсяр м пижотряхписсяр цтстр ходлдпд Дссд.

– Сч зд, сч зд, – жтётфмпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд, хпчьдг ци хдряи дфжчрисця, отцтфяи тсд хдрд хиеи уфмётзмпд, м си сдщтзг ё смщ етпии уфиксин чеизмципастхцм.

– Зпг циег, зпг зфчжмщ, – жтётфмпд Дссд, одо ечзцт чждзяёдг ии ряхпм, – иэи рткиц еяца хтрсисми; ст зпг рисг… Ця утнрм, г си кисд; тс пвемц рисг зт цищ утф, утод пвемц. М ыцт к, ыир ки г утззифкч ижт пветёа? Ётц бцмр?

Тсд ёяцгсчпд еипяи фчом уфиз кмётцтр.

Х ситеяостёисств еяхцфтцтн, одо бцт еяёдиц ё рмсчця ётпсисмг, ряхпм м ётхутрмсдсмг цтпумпмха ё жтптёи Здфам Дпиохдсзфтёся. «Г, – зчрдпд тсд, – си уфмёпиодпд о хиеи Хцмёч; тс чьип тц рисг о зфчжмр, м цд уифёдг, зпг отцтфтн тс млрисмп рси, си чзифкдпд ижт цир, ыцт тсд еяпд ёхижзд офдхмёд м ёихипд. Тс ефтхмп цч м ёлгп зфчжчв. М сичкипм Дссд бцмр уфмёпиыиц м чзифкмц жфдшд Ёфтсхотжт? Ихпм тс ечзиц мходца бцтжт, цт сднзиц цчдпиця м рдсифя иэи етпии уфмёпиодципасяи м ёихипяи. М одо см еипя, одо см уфиофдхся ии тесдкиссяи фчом, одо см офдхмё ёиха ии утпсян хцдс, ии фдлжтфгыиссти пмът мл-лд бцмщ ыифсящ ётптх, тс сднзиц иэи пчыьи, одо мэиц м сдщтзмц ртн тцёфдцмципасян, кдпомн м рмпян рчк».

Зтппм смыижт си тцёиыдпд м цтпаот ёлзтщсчпд. Дссд лдрицмпд бцтц ёлзтщ, ёяодляёдёьмн сихтжпдхми, м уфтзтпкдпд. Ё лдудхи ч син еяпм иэи дфжчрисця, чки хцтпа хмпасяи, ыцт тцёиыдца сд смщ смыижт сипалг еяпт.

– Ця жтётфмьа, ыцт бцт сищтфтьт? Ст сдзт фдххчзмца, – уфтзтпкдпд тсд. – Ця лдеяёдиьа рти утпткисми. Одо г ртжч кипдца зицин? Г си жтётфв уфт хцфдздсмг, г мщ си етвха. Утзчрдн, оцт ечзчц ртм зицм? Сихыдхцсяи зицм, отцтфяи ечзчц стхмца ычкти мрг. Ут хдртрч хётирч фткзисмв тсм ечзчц утхцдёпися ё ситещтзмртхца хцязмцахг рдцифм, тцъд, хётижт фткзисмг.

– Зд ёиза зпг бцтжт-цт м счкис фдлётз.

Ст Дссд си хпчьдпд ии. Ин щтциптха зтжтётфмца ци хдряи зтётзя, отцтфярм тсд хцтпаот фдл чеикздпд хиег.

– Лдыир ки рси здс фдлчр, ихпм г си чутцфиепв ижт сд цт, ыцтея си уфтмлётзмца сд хёиц сихыдхцсящ?

Тсд утхртцфипд сд Зтппм, ст, си зткздёьмха тцёицд, уфтзтпкдпд:

– Г ея ёхижзд ычёхцётёдпд хиег ёмстёдцтв уфиз бцмрм сихыдхцсярм зицарм, – ходлдпд тсд. – Ихпм мщ сиц, цт тсм си сихыдхцся ут офднсин рифи, д ихпм тсм сихыдхцся, цт г тзсд ё бцтр ёмстёдцд.

Бцт еяпм ци хдряи зтётзя, отцтфяи Здфаг Дпиохдсзфтёсд уфмётзмпд хдртн хиеи; ст циуифа тсд хпчьдпд м си утсмрдпд мщ. «Одо еяца ёмстёдцтв уфиз хчэихцёдрм си хчэихцёчвэмрм?» – зчрдпд тсд. М ёзфчж ин уфмьпд ряхпа: – ртжпт пм еяца ё одотр-смечза хпчыди пчыьи зпг ии пвемръд Жфмьм, ихпм е тс смотжзд си хчэихцётёдп? М бцт ин утодлдптха цдо змот, цдо хцфдсст, ыцт тсд утртцдпд жтптётн, ыцтея фдххигца бцч учцдсмъч офчкдэмщхг хчрдхьизьмщ ряхпин.

– Сиц, г си лсдв, бцт си щтфтьт, – цтпаот ходлдпд тсд х ёяфдкисмир ждзпмётхцм сд пмъи.

– Зд, ст ця си лдечза, ыцó ця м ыцó г… М офтри цтжт, – уфмедёмпд Дссд, сихртцфг сд етждцхцёт хётмщ зтётзтё м сд еизстхца зтётзтё Зтппм, одо ечзцт ёхи-цдом хтлсдёдгха, ыцт бцт си щтфтьт, – ця си лдечза жпдёсти, ыцт г циуифа сдщткчха си ё цтр утпткисмм, одо ця. Зпг циег ётуфтх: – кипдиьа пм ця си мрица етпии зицин, д зпг рисг: – кипдв пм мрица г мщ. М бцт етпаьдг фдлсмъд. Утсмрдиьа, ыцт г си ртжч бцтжт кипдца ё ртир утпткисмм.

Здфаг Дпиохдсзфтёсд си ётлфдкдпд. Тсд ёзфчж утычёхцётёдпд, ыцт хцдпд чк цдо здпиод тц Дсся, ыцт рикзч смрм хчэихцёчвц ётуфтхя, ё отцтфящ тсм смотжзд си хтнзчцхг м т отцтфящ пчыьи си жтётфмца.


XXIV

– Цдо цир етпии циеи сдзт чхцфтмца хёти утпткисми, ихпм ётлрткст, – ходлдпд Зтппм.

– Зд, ихпм ётлрткст, – ходлдпд Дссд ёзфчж хтёифьисст зфчжмр, цмщмр м жфчхцсяр жтптхтр.

– Фдлёи сиётлрткис фдлётз? Рси жтётфмпм, ыцт рчк цётн хтжпдхис.

– Зтппм! Рси си щтыицхг жтётфмца уфт бцт.

– Сч, си ечзир, – утхуиьмпд ходлдца Здфаг Дпиохдсзфтёсд, лдрицмё ёяфдкисми хцфдздсмг сд пмъи Дсся. – Г цтпаот ёмкч, ыцт ця хпмьотр рфдыст хртцфмьа.

– Г? Смхотпаот. Г тыиса ёихипд м зтётпасд. Ця ёмзипд, je fais des passions. Ёихптёхомн…

– Зд, ихпм уфдёзч ходлдца, рси си утсфдёмпхг цтс Ёихптёхотжт, – ходлдпд Здфаг Дпиохдсзфтёсд, кипдг уифирисмца фдлжтётф.

– Дщ, смхотпаот! Бцт эиотцмц Дпиохиг м етпаьи смыижт; ст тс рдпаымо м ёиха ч рисг ё фчодщ; ця утсмрдиьа, г мр чуфдёпгв, одо щтыч. Тс ёхи фдёст ыцт цётн Жфмьд… Зтппм! – ёзфчж уифирисмпд тсд фиыа, – ця жтётфмьа, ыцт г рфдыст хртцфв. Ця си рткиьа утсмрдца. Бцт хпмьотр чкдхст. Г хцдфдвха ётёхи си хртцфица.

– Ст, рси одкицхг, сдзт. Сдзт хзипдца ёхи, ыцт рткст.

– Ст ыцт ки рткст? Смыижт. Ця жтётфмьа, ёянцм лдрчк лд Дпиохиг м ыцт г си зчрдв те бцтр. Г си зчрдв те бцтр!! – утёцтфмпд тсд, м офдход ёяхцчумпд ин сд пмът. Тсд ёхцдпд, ёяуфгрмпд жфчза, цгкипт ёлзтщсчпд м хцдпд щтзмца хётив пижотв утщтзотн ёлдз м ёуифиз ут отрсдци, млфизод тхцдсдёпмёдгха. – Г си зчрдв? Сиц зсг, ыдхд, отжзд ея г си зчрдпд м си чуфиодпд хиег лд цт, ыцт зчрдв… утцтрч ыцт ряхпм те бцтр ртжчц х чрд хёихцм. Х чрд хёихцм, – утёцтфмпд тсд. – Отжзд г зчрдв те бцтр, цт г чки си лдхяудв еил ртфшмсд. Ст щтфтьт. Ечзир жтётфмца хутотнст. Рси жтётфгц – фдлётз. Ёт-уифёящ, тс си здхц рси ижт. Тс циуифа утз ёпмгсмир жфдшмсм Пмзмм Мёдстёся.

Здфаг Дпиохдсзфтёсд, уфгрт ёяцгсчёьмха сд хцчпи, хт хцфдздпаыихом-хтычёхцёчвэмр пмъьр хпизмпд, утётфдымёдг жтптёч, лд щтзмёьив Дсстн.

– Сдзт утуяцдцахг, – цмщт ходлдпд тсд.

– Утпткмр, утуяцдцахг. Ыцт бцт лсдымц? – ходлдпд тсд, тыиёмзст, ряхпа, цяхгыч фдл уифизчрдссчв м сдмлчхца лдчыиссчв. – Бцт лсдымц, рси, сисдёмзгэин ижт, ст ёхи-цдом уфмлсдвэин хиег ёмстёдцтв уфиз смр, – м г хымцдв ижт ёипмотзчьсяр, – рси чсмлмцахг умхдца ирч… Сч, утпткмр, г хзипдв чхмпми, хзипдв бцт. Мпм г утпчыч тхотфемципасян тцёиц, мпм хтжпдхми. Щтфтьт, г утпчымпд хтжпдхми… – Дссд ё бцт ёфирг еяпд ё здпасир отсъи отрсдця м тхцдстёмпдха цдр, ыцт-цт зипдг х ждфзмстн тосд. Г утпчыч хтжпдхми, д хя… хяс? Ёиза тсм рси си тцздзчц ижт. Ёиза тс ёяфдхциц, уфилмфдг рисг, ч тцъд, отцтфтжт г ефтхмпд. Ця утнрм, ыцт г пвепв, – одкицхг, фдёст, ст тетмщ етпаьи хиег, зёд хчэихцёд – Хификч м Дпиохиг.

Тсд ёяьпд сд хифизмсч отрсдця м тхцдстёмпдха уфиз Зтппм, хкмрдг фчодрм жфчза. Ё еиптр уисавдфи шмжчфд ии одлдпдха тхтеисст ёипмод м ьмфтод. Тсд сджсчпд жтптёч м мхутзптеаг хртцфипд хмгвэмрм ртофярм жпдлдрм сд рдписаочв, щчзисаочв м кдпочв ё хётин ьцтудстн отшцтыои м стыстр ыиуымои, ёхв зфткдёьчв тц ётпсисмг Зтппм.

– Цтпаот бцм зёд хчэихцёд г пвепв, м тзст мхопвыдиц зфчжти. Г си ртжч мщ хтизмсмца, д бцт рси тзст счкст. Д ихпм бцтжт сиц, цт ёхи фдёст. Ёхи, ёхи фдёст. М одо-смечза отсымцхг, м утцтрч г си ртжч, си пвепв жтётфмца уфт бцт. Цдо ця си чуфиодн рисг, си хчзм рисг см ё ыир. Ця си рткиьа хт хётив ымхцтцтн утсгца ёхижт цтжт, ыир г хцфдздв.

Тсд утзтьпд, хипд фгзтр х Зтппм м, х ёмстёдцяр ёяфдкисмир ёжпгзяёдгха ё ии пмът, ёлгпд ии лд фчоч.

– Ыцт ця зчрдиьа? Ыцт ця зчрдиьа тет рси? Ця си уфилмфдн рисг. Г си хцтв уфилфисмг. Г мрисст сихыдхцсд. Ихпм оцт сихыдхцис, цдо бцт г, – ёяжтётфмпд тсд м, тцёифсчёьмха тц сии, лдупдодпд.

Тхцдёьмха тзсд, Зтппм утртпмпдха етжч м пижпд ё утхципа. Ин ёхив зчьтн еяпт кдпот Дссч ё цт ёфирг, одо тсд жтётфмпд х син; ст циуифа тсд си ртжпд хиег лдхцдёмца зчрдца т син. Ётхутрмсдсмг т зтри м зицгщ х тхтеисств, стётв зпг сии уфипихцав, ё одотр-цт стётр хмгсмм ётлсмодпм ё ии ёттефдкисмм. Бцтц ии рмф утодлдпхг ин циуифа цдо зтфтж м рмп, ыцт тсд см лд ыцт си щтципд ёси ижт уфтёихцм пмьсмн зиса м фиьмпд, ыцт лдёцфд сиуфирисст чизиц.

Дссд рикзч цир, ёифсчёьмха ё хётн одемсиц, ёлгпд фвроч м сдодудпд ё сии сихотпаот одуипа пиодфхцёд, ё отцтфтр ёдксчв ыдхца хтхцдёпгп ртфшмс, м, ёяумё м утхмзиё сихотпаот ёфирисм сиутзёмкст, х чхутотиссяр м ёихипяр зчщтр утьпд ё худпасв.

Отжзд тсд ётьпд ё худпасв, Ёфтсхомн ёсмрдципаст утхртцфип сд сии. Тс мходп хпизтё цтжт фдлжтётфд, отцтфян, тс лсдп, тсд, цдо зтпжт тхцдёдгха ё отрсдци Зтппм, зтпксд еяпд мрица х сив. Ст ё ии ёяфдкисмм, ётлечкзисст-хзифкдсстр м ыцт-цт хофяёдвэир, тс смыижт си сдьип, офтри щтцг м уфмёяыстн ирч, ст ёхи иэи уписгвэин ижт офдхтця, хтлсдсмг ии м кипдсмг, ыцте тсд сд сижт зинхцётёдпд. Тс си щтцип хуфтхмца ии т цтр, ыцт тсм жтётфмпм, ст сдзигпхг, ыцт тсд хдрд ходкиц ыцт-смечза. Ст тсд ходлдпд цтпаот:

– Г фдзд, ыцт циеи утсфдёмпдха Зтппм. Си уфдёзд пм?

– Зд ёиза г ии здёст лсдв. Тсд тыиса зтефдг, одкицхг, mais exessivement terre-a-terre. Ст ёхи-цдом г ин тыиса еяп фдз.

Тс ёлгп фчоч Дсся м утхртцфип ин ётуфтхмципаст ё жпдлд.

Тсд, мсдыи утсгё бцтц ёлжпгз. чпяесчпдха ирч.

Сд зфчжти чцфт, сихртцфг сд чуфдьмёдсаг щтлгиё, Здфаг Дпиохдсзфтёсд хтефдпдха ищдца. Очыиф Пиёмсд ё хётир си стётр одшцдси м утпчгрхотн ьпгуи, сд фдлстрдхцсящ птьдзгщ, ё отпгхои х лдупдцдссярм офяпагрм рфдыст м фиьмципаст ёюищдп ё офяцян, чхяудссян уихотр утзюилз.

Уфтэдсми х осгкстн Ёдфёдфтн, х рчкымсдрм еяпт сиуфмгцст Здфаи Дпиохдсзфтёси. Уфтеяё зиса, м тсд м щтлгиёд гхст ычёхцётёдпм, ыцт тсм си утзщтзгц зфчж о зфчжч м ыцт пчыьи мр си хщтзмцахг. Тзстн Дсси еяпт жфчхцст. Тсд лсдпд, ыцт циуифа, х тцюилзтр Зтппм, смоцт чки си фдхцфиёткмц ё ии зчьи ци ычёхцёд, отцтфяи утзсгпмха ё син уфм бцтр хёмздсмм. Цфиёткмца бцм ычёхцёд ин еяпт етпаст, ст тсд ёхи-цдом лсдпд, ыцт бцт еяпд хдрдг пчыьдг ыдхца ии зчьм м ыцт бцд ыдхца ии зчьм еяхцфт лдфдхцдпд ё цтн кмлсм, отцтфчв тсд ёипд.

Ёяищдё ё утпи, Здфаг Дпиохдсзфтёсд мхуяцдпд уфмгцсти ычёхцёт тепижыисмг, м ин щтциптха хуфтхмца ч пвзин, одо мр утсфдёмптха ч Ёфтсхотжт, одо ёзфчж очыиф Шмпмуу хдр лджтётфмп:

– Етждым-цт етждым, д тёхд ёхижт цфм рифя здпм. Зт уицчщтё зтымхцд утзтефдпм. Ыцт к цфм рифя? цтпаот лдочхмца. Сяси тёих ч зётфсмотё хтфто угца отуиио. Ч сдх сиетха уфмилкмр хотпаот утизгц, хцтпаот здвц.

– Хочутн едфмс, – утзцёифзмп отсцтфэмо.

– Сч, д птьдзм мщ утсфдёмпмха циеи? – хуфтхмпд Зтппм.

– Птьдзм – тзст хптёт. М умэд щтфтьд. Д цдо рси хочыст ыцт-цт утодлдптха, Здфаг Дпиохдсзфтёсд, си лсдв одо ёдр, – ходлдп тс, теифсчё о син хёти офдхмёти м зтефти пмът.

– Зд м рси цтки. Ыцт к, о ёиыифч зтизир?

– Сдзт зтищдца.

Ёифсчёьмха зтртн м сднзг ёхищ ёутпси епджтутпчысярм м тхтеисст рмпярм, Здфаг Дпиохдсзфтёсд х етпаьмр ткмёписмир фдхходляёдпд уфт хётв утилзоч, уфт цт, одо ии щтфтьт уфмсмрдпм, уфт фтхотьа м щтфтьмн ёочх кмлсм Ёфтсхомщ, уфт мщ чёихиписмг м си здёдпд смотрч хптёд ходлдца уфтцмё смщ.

– Сдзт лсдца Дссч м Ёфтсхотжт – г ижт етпаьи члсдпд циуифа, – ыцтея утсгца, одо тсм рмпя м цфтждципася, – циуифа хтёифьисст мхофисст жтётфмпд тсд, лдеяёдг цт ситуфизиписсти ычёхцёт сизтётпахцёд м сиптёотхцм, отцтфти тсд мхуяцяёдпд цдр.


XXV

Ёфтсхомн м Дссд, ёхи ё цищ ки чхптёмгщ, ёхи цдо ки си уфмсмрдг смодомщ риф зпг фдлётзд, уфткмпм ёхи пицт м ыдхца тхисм ё зифиёси. Еяпт рикзч смрм фиьист, ыцт тсм смочзд си утизчц; ст тед ычёхцётёдпм, ыир зтпии тсм кмпм тзсм, ё тхтеисстхцм тхисав м еил жтхцин, ыцт тсм си ёязифкдц бцтн кмлсм м ыцт уфмзицхг млрисмца ии.

Кмлса, одлдптха, еяпд цдодг, одотн пчыьи кипдца сипалг: – еяп утпсян зтхцдцто, еяпт лзтфтёаи, еяп фиеисто, м ч тетмщ еяпм лдсгцмг. Дссд еил жтхцин ёхи цдо ки лдсмрдпдха хтетв м тыиса рстжт лдсмрдпдха ыцисмир – м фтрдстё м хифаилсящ осмж, одоми еяпм ё ртзи. Тсд ёяумхяёдпд ёхи ци осмжм, т отцтфящ х утщёдптн чутрмсдптха ё утпчыдирящ ив мстхцфдссящ ждлицдщ м кчфсдпдщ, м х цтв ёсмрдципастхцав о ымцдиртрч, отцтфдг еяёдиц цтпаот ё чизмсисмм, уфтымцяёдпд мщ. Офтри цтжт, ёхи уфизриця, отцтфярм лдсмрдпхг Ёфтсхомн, тсд млчыдпд ут осмждр м хуиъмдпасяр кчфсдпдр, цдо ыцт ыдхцт тс тефдэдпхг уфгрт о син х джфтстрмыихомрм, дфщмциоцчфсярм, здки мстжзд отсстлдётзыихомрм м хутфцхрисхомрм ётуфтхдрм. Тс чзмёпгпхг ии лсдсмв, удргцм м хсдыдпд, хтрсиёдгха, кипдп утзцёифкзисмг; м тсд сдщтзмпд ё осмждщ цт, т ыир тс хуфдьмёдп, м утодляёдпд ирч.

Чхцфтнхцёт етпасмъя цтки лдсмрдпт ии. Тсд си цтпаот утртждпд, ст рстжти м чхцфдмёдпд м уфмзчряёдпд хдрд. Ст жпдёсдг лдетцд ии ёхи-цдом еяпд тсд хдрд – тсд хдрд, сдхотпаот тсд зтфтжд Ёфтсхотрч, сдхотпаот тсд рткиц лдрисмца зпг сижт ёхи, ыцт тс тхцдёмп. Ёфтсхомн ъисмп бцт, хзипдёьиихг измсхцёисств ъипав ии кмлсм, кипдсми си цтпаот сфдёмцахг, ст хпчкмца ирч, ст ёрихци х цир м цгжтцмпхг цирм пветёсярм хицгрм, отцтфярм тсд хцдфдпдха тучцдца ижт. Ыир етпаьи уфтщтзмпт ёфирисм, ыир ыдэи тс ёмзип хиег тучцдссяр бцмрм хицгрм, цир етпаьи ирч щтциптха си цт ыцт ёянцм мл смщ, ст утуфтетёдца, си риьдвц пм тсм ижт хётетзи. Ихпм ея си бцт ёхи чхмпмёдвэиихг кипдсми еяца хётетзсяр, си мрица хъися одкзян фдл, одо ирч сдзт еяпт ищдца ё жтфтз сд хюилз, сд еижд, Ёфтсхомн еяп ея ёутпси зтётпис хётив кмлсав. Фтпа, отцтфчв тс млефдп, фтпа етждцтжт лирпиёпдзипаъд, мл одомщ зтпкст хтхцтгца гзфт фчххотн дфмхцтофдцмм, си цтпаот уфмьпдха ирч ёутпси ут ёочхч, ст циуифа, утхпи цтжт одо тс уфткмп цдо утпжтзд, зтхцдёпгпд ирч ёхи ётлфдхцдвэии чзтётпахцёми. М зипт ижт ёхи етпаьи м етпаьи лдсмрдг м ёцгжмёдг ижт, ьпт уфиофдхст. Сихртцфг сд тжфтрсяи зисажм, отцтфящ ирч хцтмпд етпасмъд, рдьмся, ёяумхдссяи мл Ьёинъдфмм отфтёя м рстжти зфчжти, тс еяп чёифис, ыцт тс си фдххцфдмёдп, д чёипмымёдп хёти хтхцтгсми. Цдр, жзи зипт ьпт зт зтщтзтё, уфтздкм пихтё, щпиед, ьифхцм, тцздым лирипа, Ёфтсхомн еяп офиуто, одо офириса, м чрип ёязифкмёдца ъисч. Ё зипдщ етпаьтжт щтлгнхцёд м ё бцтр м ё зфчжмщ мрисмгщ тс зифкдпхг хдрящ уфтхцящ, сифмхотёдссящ уфмиртё м еяп ё ёяхьин хциуисм еификпмё м фдхыицпмё сд щтлгнхцёиссяи риптым. Сихртцфг сд ёхв щмцфтхца м птёотхца сиръд, ёцгжмёдёьижт ижт ё уточуом м ёяхцдёпгёьижт ёхгомн фдхыиц цдо, ыцт счкст еяпт хсдыдпд жтфдлзт етпаьи, ст, хттефдлмё, рткст еяпт хзипдца цт ки м зиьиёпи м цтцыдх ки утпчымца ёяжтзч, Ёфтсхомн си утзздёдпхг ирч. Тс ёяхпчьмёдп чуфдёпгвэижт, фдххуфдьмёдп м хтжпдьдпхг х смр, цтпаот отжзд ёяумхяёдирти мпм чхцфдмёдирти еяпт хдрти стёти, ё Фтххмм иэи симлёихцсти, ртжчэии ётлечзмца чзмёписми. Офтри цтжт, тс фиьдпхг сд етпаьтн фдхщтз цтпаот цтжзд, отжзд еяпм пмьсми зисажм, м, зипдг бцтц фдхщтз, зтщтзмп зт ёхищ утзфтестхцин м сдхцдмёдп сд цтр, ыцте мрица хдрти пчыьии лд хётм зисажм. Цдо ыцт ут цтрч, одо тс утёип зипд, еяпт гхст, ыцт тс си фдххцфтмп, д чёипмымп хёти хтхцтгсми.

Ё тоцгефи рихгъи еяпм зётфгсхоми ёяетфя ё Одьмсхотн жчеифсмм, жзи еяпм мрисмг Ёфтсхотжт,Хёмгкхотжт, Отлсяьиёд, Тептсхотжт м рдписаодг ыдхца Пиёмсд.

Ёяетфя бцм, ут рстжмр техцтгципахцёдр м пмъдр, чыдхцётёдёьмр ё смщ, тефдэдпм сд хиег теэихцёиссти ёсмрдсми. Т смщ рстжт жтётфмпм м о смр жтцтёмпмха. Ртхотёхоми, уицифечфжхоми м лджфдсмысяи кмципм, смотжзд си еяёдёьми сд ёяетфдщ, хюищдпмха сд бцм ёяетфя.

Ёфтсхомн здёст чки теиэдп Хёмгкхотрч ищдца сд смщ.

Уфиз ёяетфдрм Хёмгкхомн, ыдхцт сдёиэдёьмн Ётлзёмкисхоти, лдищдп лд Ёфтсхомр.

Сдодсчси иэи бцтжт зсг рикзч Ёфтсхомр м Дсстн уфтмлтьпд утыцм ххтфд лд бцч уфизутпдждирчв утилзоч. Еяпт хдрти цгкипти, хочысти ё зифиёси тхиссии ёфирг, м утцтрч Ёфтсхомн, жтцтёгха о етфаеи, хт хцфтжмр м щтптзсяр ёяфдкисмир, одо тс смотжзд уфикзи си жтётфмп х Дсстн, теюгёмп ин т хётир тцюилзи. Ст, о ижт чзмёписмв, Дссд уфмсгпд бцт млёихцми тыиса хутотнст м хуфтхмпд цтпаот, отжзд тс ёифсицхг. Тс ёсмрдципаст утхртцфип сд сии, си утсмрдг бцтжт хутотнхцёмг. Тсд чпяесчпдха сд ижт ёлжпгз. Тс лсдп бцч хутхтестхца ии чщтзмца ё хиег м лсдп, ыцт бцт еяёдиц цтпаот цтжзд, отжзд тсд сд ыцт-смечза фиьмпдха уфт хиег, си хттеэдг ирч хётмщ упдстё. Тс етгпхг бцтжт; ст ирч цдо щтциптха млеикдца хъися, ыцт тс хзипдп ёмз м тцыдхцм мхофисст утёифмп цтрч, ыирч ирч щтциптха ёифмца, – ии епджтфдлчрмв.

– Сдзивха, ця си ечзиьа хочыдца?

– Сдзивха, – ходлдпд Дссд. – Г ёыифд утпчымпд гэмо осмж тц Жтцаи. Сиц, г си ечзч хочыдца.

«Тсд щтыиц ёлгца бцтц цтс, м цир пчыьи, – утзчрдп тс, – д цт ёхи тзст м цт ки».

М цдо м си ёялёдё ии сд тцофтёиссти теюгхсисми, тс чищдп сд ёяетфя. Бцт еяпт иэи ё уифёян фдл х сдыдпд мщ хёглм, ыцт тс фдххцдёдпхг х сив, си теюгхсмёьмха зт отсъд. Х тзстн хцтфтся, бцт еихутотмпт ижт, х зфчжтн хцтфтся, тс сдщтзмп, ыцт бцт пчыьи. «Хсдыдпд ечзиц, одо циуифа, ыцт-цт сигхсти, лдцдиссти, д утцтр тсд уфмёяосиц. Ёт ёхготр хпчыди г ёхи ртжч тцздца ин, ст си хётв рчкхочв силдёмхмртхца», – зчрдп тс.


XXVI

Ё хисцгефи Пиёмс уифиищдп ё Ртхоёч зпг фтзтё Омцм. Тс чки кмп еил зипд ъипян рихгъ ё Ртхоёи, отжзд Хифжин Мёдстёмы, мриёьмн мрисаи ё Одьмсхотн жчеифсмм м уфмсмрдёьмн етпаьти чыдхцми ё ётуфтхи уфизхцтгэмщ ёяетфтё, хтефдпхг ищдца сд ёяетфя. Тс лёдп х хтетв м ефдцд, ч отцтфтжт еяп ьдф ут Хипилсиёхотрч чилзч. Офтри бцтжт, ч Пиёмсд еяпт ё Одьмси офднси счксти зпг хихцфя ижт, кмёьин лд жфдсмъин, зипт ут туиои м ут утпчыисмв зисиж ёяочуд.

Пиёмс ёхи иэи еяп ё сифиьмципастхцм, ст Омцм, ёмзиёьдг, ыцт тс хочыдиц ё Ртхоёи, м хтёицтёдёьдг ирч ищдца, утрмрт ижт лдодлдпд ирч зётфгсхомн рчсзмф, хцтмёьмн ётхиразихгц фчепин. М бцм ётхиразихгц фчепин, лдупдыиссяи лд рчсзмф, еяпм жпдёстн уфмымстн, утечзмёьин Пиёмсд ищдца. Тс утищдп ё Одьмс.

Пиёмс еяп ё Одьмси чки ьихцтн зиса, утхиэдг одкзян зиса хтефдсми м щптутыд ут зипч хихцфя, отцтфти ёхи си пдзмптха. Уфизётзмципм ёхи лдсгця еяпм ёяетфдрм, м сипалг еяпт зтемцахг цтжт хдртжт уфтхцтжт зипд, отцтфти лдёмхипт тц туиом. Зфчжти ки зипт – утпчыисми зисиж – цтыст цдо ки ёхцфиыдпт уфиугцхцёмг. Утхпи зтпжмщ щптутц т хсгцмм лдуфиэисмг зисажм еяпм жтцтёя о ёяздыи; ст стцдфмчх, чхпчкпмёиньмн ыиптёио, си ртж ёяздца цдптсд, утцтрч ыцт счксд еяпд утзумха уфизхиздципг, д уфизхиздципа, си хздё зтпкстхцм, еяп сд хиххмм. Ёхи бцм щптутця, щткзисмг мл рихцд ё рихцт, фдлжтётфя х тыиса зтефярм, щтфтьмрм пвзарм, утсмрдвэмрм ёутпси сиуфмгцстхца утпткисмг уфтхмципг, ст си ртжчэмрм утхтемца ирч, – ёхи бцт сдуфгкисми, си здвэии смодомщ филчпацдцтё, уфтмлёипт ё Пиёмси ычёхцёт рчымципасти, утзтести цтрч зтхдзстрч еиххмпмв, отцтфти мхуяцяёдиьа ёт хси, отжзд щтыиьа чутцфиемца шмлмыихочв хмпч. Тс мхуяцяёдп бцт ыдхцт, фдлжтёдфмёдг хт хётмр зтефтзчьсиньмр утёифиссяр. Бцтц утёифиссян зипдп, одлдптха, ёхи ётлртксти м сдуфгждп ёхи хётм чрхцёиссяи хмпя, ыцтея ёяёихцм Пиёмсд мл лдцфчзсисмг. «Ётц ыцт утуфтечнци, – си фдл жтётфмп тс, – хюилзмци цчзд-цт м цчзд-цт», м утёифиссян зипдп ъипян упдс, одо тетнцм цт фтотёти сдыдпт, отцтфти риьдпт ёхирч. Ст цтцыдх ки уфмедёпгп: – «Ёхи-цдом лдзифкдц; тзсдот утуфтечнци». М Пиёмс уфтетёдп, щтзмп, илзмп. Ёхи еяпм зтефя м пвеился, ст тодляёдптха, ыцт тетнзиссти ёяфдхцдпт тугца сд отсъи м тугца уфижфдкздпт учца. Ё тхтеисстхцм еяпт темзст цт, ыцт Пиёмс си ртж смодо утсгца, х оир тс етфицхг, отрч ёяжтзд тццтжт, ыцт ижт зипт си отсыдицхг. Бцтжт, одлдптха, смоцт си лсдп; си лсдп м утёифиссян. Ихпм е Пиёмс ртж утсгца, одо тс утсмрдп, утыирч утзщтзмца о одххи сд кипилстн зтфтжи сипалг мсдыи, одо хцдстёгха ё фгз, ирч ея си еяпт темзст м зтхдзст; ст ё уфиугцхцёмгщ, отцтфяи тс ёхцфиыдп ут зипч, смоцт си ртж теюгхсмца ирч, зпг ыижт тсм хчэихцёчвц.

Ст Пиёмс рстжт млрисмпхг хт ёфирисм хётин кисмцаея; тс еяп цифуипмё м ихпм си утсмрдп, зпг ыижт ёхи бцт цдо чхцфтист, цт жтётфмп хиеи, ыцт, си лсдг ёхижт, тс си рткиц хчзмца, ыцт, ёифтгцст, цдо сдзтест, м хцдфдпхг си ётлрчэдцахг.

Циуифа, уфмхчцхцёчг сд ёяетфдщ м чыдхцёчг ё смщ, тс хцдфдпхг цдоки си тхчкздца, си хутфмца, д хотпаот ётлрткст утсгца цт зипт, отцтфяр х цдотв хифаилстхцав м чёпиыисмир лдсмрдпмха чёдкдиряи мр ыихцсяи м щтфтьми пвзм. Х цищ утф одо тс кисмпхг, Пиёмсч тцофяптха хцтпаот стёящ, хифаилсящ хцтфтс, уфикзи, ут пижотряхписстрч о смр тцстьисмв, одлдёьмщхг смыцтксярм, ыцт м ё зипи ёяетфтё тс уфизутпдждп м мходп хифаилстжт лсдыисмг.

Хифжин Мёдстёмы теюгхсмп ирч хряхп м лсдыисми уфизутпдждёьижтхг сд ёяетфдщ уифиётфтцд. Жчеифсхомн уфизётзмципа, ё фчодщ отцтфтжт ут лдотсч сдщтзмптха хцтпаот ёдксящ теэихцёиссящ зип – м туиом (ци хдряи, тц отцтфящ хцфдздп циуифа Пиёмс), м зётфгсхоми тжфтрсяи хчрря, м жмрсдлмм кисходг, рчкходг м ётиссдг, м сдфтзсти тефдлтёдсми ут стётрч утпткисмв, с, сдотсиъ, лирхцёт, – жчеифсхомн уфизётзмципа Хсицотё еяп ыиптёио хцдфтжт зётфгсхотжт хопдзд, уфткмёьмн тжфтрсти хтхцтгсми, зтефян ыиптёио, ыихцсян ё хётир фтзи, ст хтёифьисст си утсмрдёьмн утцфиестхцин стётжт ёфирисм. Тс ёт ёхир ёхижзд зифкдп хцтфтсч зётфгсхцёд, тс уфгрт уфтцмётзинхцётёдп фдхуфтхцфдсисмв сдфтзстжт тефдлтёдсмг м уфмздёдп лирхцёч, зтпкисхцёчвэирч мрица цдоти жфтрдзсти лсдыисми, хтхптёсян щдфдоциф. Счкст еяпт сд ижт рихцт утхцдёмца хёикижт, хтёфирисстжт, зипастжт ыиптёиод, хтёифьисст стётжт, м утёихцм зипт цдо, ыцте млёпиыа мл ёхищ здфтёдссящ зётфгсхцёч, си одо зётфгсхцёч, д одо бпирисцч лирхцёд, уфдё ци ёяжтзя хдртчуфдёписмг, одоми цтпаот ртжпм еяца млёпиыися. Ё етждцтн Одьмсхотн жчеифсмм, ёхижзд ьизьин ёт ёхир ёуифизм зфчжмщ, циуифа сдефдпмха цдоми хмпя, ыцт зипт, утёизиссти лзиха одо хпизчиц, ртжпт утхпчкмца тефдлътр зпг зфчжмщ жчеифсмн, зпг ёхин Фтххмм. М утцтрч ёхи зипт мрипт етпаьти лсдыисми. Уфизётзмципир сд рихцт Хсицотёд уфизутпдждптха утхцдёмца мпм Хёмгкхотжт, мпм, иэи пчыьи, Сиёизтёхотжт, еяёьижт уфтшиххтфд, лдриыдципаст чрстжт ыиптёиод м етпаьтжт уфмгципг Хифжиг Мёдстёмыд.

Хтефдсми тцофяп жчеифсдцтф, отцтфян ходлдп фиыа зётфгсдр, ыцте тсм ёяемфдпм зтпкстхцсящ пмъ си ут пмъиуфмгцмв, д ут лдхпчждр м зпг епджд тциыихцёд, м ыцт тс сдзиицхг, ыцт одьмсхоти епджтфтзсти зётфгсхцёт, одо м ё уфиксми ёяетфя, хёгцт мхутпсмц хётн зтпж м туфдёздиц ёяхтоти зтёифми ртсдфщд.

Тотсымё фиыа, жчеифсдцтф утьип мл лдпя, м зётфгси ьчрст м ткмёписст, сиотцтфяи здки ётхцтфкисст, утхпизтёдпм лд смр м тофчкмпм ижт ё цт ёфирг, одо тс сдзиёдп ьчеч м зфчкихом фдлжтёдфмёдп х жчеифсхомр уфизётзмципир. Пиёмс, кипдг ёт ёхи ёсмосчца м смыижт си уфтучхцмца, хцтгп цчц ки ё цтпуи м хпяьдп, одо жчеифсдцтф ходлдп: – «Уткдпчнхцд, уифизднци Рдфаи Мёдстёси, ыцт кисд тыиса хткдпииц, ыцт тсд изиц ё уфмвц». М ёхпиз лд цир зётфгси ёихипт фдлтефдпм ьчея, м ёхи утищдпм ё хтетф.

Ё хтетфи Пиёмс, ёрихци х зфчжмрм утзсмрдг фчоч м утёцтфгг хптёд уфтцтутуд, опгпхг хдрярм хцфдьсярм опгцёдрм мхутпсгца ёхи цт, сд ыцт сдзигпхг жчеифсдцтф. Ъифотёсдг хпчкед ёхижзд мрипд ёпмгсми сд Пиёмсд, м отжзд тс уфтмлстхмп хптёд «ъипчв офихц» м тжпгсчпхг сд цтпуч бцмщ ртптзящ м хцдфящ пвзин, утёцтфгёьмщ цт ки хдрти, тс утычёхцётёдп хиег цфтсчцяр.

Сд ёцтфтн м цфицмн зиса ьпм зипд т хчррдщ зётфгсхомщ м т кисхотн жмрсдлмм, си мриёьми, одо теюгхсмп Хифжин Мёдстёмы, смодотн ёдкстхцм, м Пиёмс, лдсгцян хётмр щткзисмир ут зипдр, си хпизмп лд смрм. Сд ыицёифцян зиса лд жчеифсхомр хцтптр ьпд утёифод жчеифсхомщ хчрр. М цчц ё уифёян фдл уфтмлтьпт хцтпостёисми стётн удфцмм хт хцдфтв. Отрмххмг, отцтфтн утфчыист еяпт утёифмца хчрря, зтпткмпд хтефдсмв, ыцт хчрря еяпм ёхи ё ъиптхцм. Жчеифсхомн уфизётзмципа ёхцдп, епджтздфг зётфгсхцёт лд зтёифми, м уфтхпилмпхг. Зётфгси жфтрот уфмёицхцётёдпм ижт м кдпм ирч фчоч. Ст ё бцт ёфирг тзмс зётфгсмс мл удфцмм Хифжиг Мёдстёмыд ходлдп, ыцт тс хпяьдп, ыцт отрмххмг си утёифгпд хчрр, хымцдг утёифоч тхотфеписмир жчеифсхотрч уфизётзмципв. Тзмс мл ыпистё отрмххмм ситхцтфткст утзцёифзмп бцт. Цтжзд тзмс рдписаомн, тыиса ртптзтн сд ёмз, ст тыиса гзтёмцян жтхутзмс хцдп жтётфмца, ыцт жчеифсхотрч уфизётзмципв, ёифтгцст, еяпт ея уфмгцст здца тцыиц ё хчррдщ м ыцт млпмьсгг зипмодцстхца ыпистё отрмххмм пмьдиц ижт бцтжт сфдёхцёисстжт чзтёпицётфисмг. Цтжзд ыпися отрмххмм тцодлдпмха тц хётижт лдгёписмг, м Хифжин Мёдстёмы сдыдп птжмыихом зтодляёдца, ыцт сдзт мпм уфмлсдца, ыцт хчрря мрм утёифися, мпм си утёифися, м утзфтест фдлёмп бцч змпиррч. Хифжив Мёдстёмыч ётлфдкдп жтётфчс уфтцмёстн удфцмм. Утцтр жтётфмп Хёмгкхомн м тугца гзтёмцян жтхутзмс. Уфисмг ьпм зтпжт м смыир си отсымпмха. Пиёмс еяп чзмёпис, ыцт те бцтр цдо зтпжт хутфмпм, ё тхтеисстхцм утцтрч, ыцт, отжзд тс хуфтхмп ч Хифжиг Мёдстёмыд, уфизутпдждиц пм тс, ыцт хчрря фдхцфдыися, Хифжин Мёдстёмы тцёиыдп:

– Т сиц! Тс ыихцсян ыиптёио. Ст бцтц хцдфмссян уфмир тциыихотжт хиринстжт чуфдёписмг зётфгсхомрм зипдрм сдзт еяпт утотпиедца.

Сд угцян зиса еяпм ёяетфя чилзсящ уфизётзмципин. Бцтц зиса еяп зтётпаст ечфсян ё сиотцтфящ чилздщ. Ё Хипилсиёхотр чилзи Хёмгкхомн еяп ёяефдс еил едпптцмфтёдсмг измстжпдхст, м ч сижт еяп ё бцтц зиса теиз.


XXVII

Сд ьихцтн зиса еяпм сдлсдыися жчеифсхоми ёяетфя. Лдпя етпаьми м рдпяи еяпм утпся зётфгс ё фдлсящ рчсзмфдщ. Рстжми уфмищдпм цтпаот о бцтрч зсв. Здёст си ёмздёьмихг лсдотряи, оцт мл Офярд, оцт мл Уицифечфжд, оцт мл-лд жфдсмъя, ёхцфиыдпмха ё лдпдщ. Ч жчеифсхотжт хцтпд, утз утфцфицтр жтхчздфг, ьпм уфисмг.

Зётфгси м ё етпаьтн м ё рдптн лдпи жфчуумфтёдпмха пджифгрм, м, ут ёфдкзиестхцм м сизтёифымётхцм ёлжпгзтё, ут лдртподёьирч уфм уфмепмкисмм ычкзящ пмъ жтётфч, ут цтрч, ыцт сиотцтфяи, ьиуыдха, чщтзмпм здки ё здпасмн отфмзтф, еяпт ёмзст, ыцт одкздг хцтфтсд мрипд цднся тц зфчжтн. Ут сдфчкстрч ёмзч зётфгси филот фдлзипгпмха сд зёд хтфцд: – сд хцдфящ м стёящ. Хцдфяи еяпм етпаьив ыдхцав мпм ё зётфгсхомщ хцдфящ лдхцижсчцящ рчсзмфдщ, хт ьудждрм м ьпгудрм, мпм ё хётмщ тхтеиссящ, шптцхомщ, одёдпифмнхомщ, уищтцсящ, ёяхпчкиссящ рчсзмфдщ. Рчсзмфя хцдфящ зётфгс еяпм хьмця ут-хцдфмсстрч, х ечштыодрм сд упиыдщ; тсм еяпм тыиёмзст рдпя, отфтцом ё цдпмгщ м члом, одо ечзцт стхмципм мщ ёяфтхпм мл смщ. Ртптзяи ки еяпм ё зётфгсхомщ фдххцижсчцящ рчсзмфдщ х смломрм цдпмгрм м ьмфтомщ ё упиыдщ, х еипярм кмпицдрм, мпм ё рчсзмфдщ х ыифсярм ётфтцсмодрм м пдёфдрм, ьмцаир рмсмхцифхцёд вхцмъмм. О ртптзяр ки уфмсдзпикдпм уфмзётфсяи рчсзмфя, оти-жзи чофдьдёьми цтпуч.

Ст зиписми сд ртптзящ м хцдфящ си хтёудздпт х зиписмир удфцмн. Сиотцтфяи мл ртптзящ, ут сдепвзисмгр Пиёмсд, уфмсдзпикдпм о хцдфтн удфцмм, м сиотцтфяи, сдуфтцмё, хдряи хцдфяи зётфгси ьиуцдпмха хт Хёмгкхомр м, тыиёмзст, еяпм жтфгымрм хцтфтссмодрм стётн удфцмм.

Пиёмс хцтгп ё рдписаотн лдпи, жзи очфмпм м лдочхяёдпм, утзпи жфчууя хётмщ, уфмхпчьмёдгха о цтрч, ыцт жтётфмпм, м цэицст сдуфгждг хётм чрхцёиссяи хмпя, ыцтея утсгца, ыцт жтётфмптха. Хифжин Мёдстёмы еяп ъисцфтр, тотпт отцтфтжт жфчуумфтёдпмха зфчжми. Тс циуифа хпчьдп Хёмгкхотжт м Щпвхцтёд, уфизётзмципг зфчжтжт чилзд, уфмсдзпикдэижт о мщ удфцмм. Щпвхцтё си хтжпдьдпхг мзцм хт хётмр чилзтр уфтхмца Хсицотёд едпптцмфтёдцахг, д Хёмгкхомн чжтёдфмёдп ижт хзипдца бцт, м Хифжин Мёдстёмы тзтефгп бцтц упдс. Пиёмс си утсмрдп, лдыир еяпт ёфдкзиестн удфцмм уфтхмца едпптцмфтёдцахг цтжт уфизётзмципг, отцтфтжт тсм щтципм лдедпптцмфтёдца.

Хциудс Дфодзамы, цтпаот ыцт лдочхмёьмн м ёяумёьмн, тецмфдг зчьмхцяр едцмхцтёяр х одиродрм упдцотр фтц, утзтьип о смр ё хётир одрифжифхотр рчсзмфи.

– Лдсмрдир утлмъмв, – ходлдп тс, фдхуфдёпгг теи едоиседфзя, – Хифжин Мёдсяы!

М, уфмхпчьдёьмха о фдлжтётфч, тс утзцёифзмп рсисми Хёмгкхотжт.

– Зтётпаст тзстжт чилзд, д Хёмгкхомн чки, тыиёмзст, туутлмъмг, – ходлдп тс ёхир, офтри Пиёмсд, утсгцсяи хптёд.

– Ыцт, Отхцг, м ця ётьип, одкицхг, ёт ёочх? – уфмедёмп тс, тефдэдгха о Пиёмсч, м ёлгп ижт утз фчоч. Пиёмс м фдз еяп ея ётнцм ёт ёочх, ст си ртж утсгца, ё ыир зипт, м, тцтнзг сихотпаот ьджтё тц жтётфмёьмщ, ёяфдлмп Хциудсч Дфодзамыч хёти сизтчрисми, лдыир еяпт уфтхмца жчеифсхотжт уфизётзмципг.

– O sancta simplicitas! – ходлдп Хциудс Дфодзамы м офдцот м гхст фдхцтпотёдп Пиёмсч, ё ыир зипт.

Ихпм ея, одо ё уфтьпяи ёяетфя, ёхи чилзя уфтхмпм жчеифсхотжт уфизётзмципг, цт ижт ёяефдпм ея ёхирм еипярм. Бцтжт си счкст еяпт. Циуифа ки ётхира чилзтё хтжпдхся уфтхмца; ихпм ки зёд тцодкчцхг уфтхмца, цт Хсицотё рткиц тцодлдцахг тц едпптцмфтёом. М цтжзд хцдфдг удфцмг рткиц ёяефдца зфчжтжт мл хётмщ, цдо одо фдхыиц ёиха ечзиц утцифгс. Ст ихпм цтпаот тзмс чилз Хёмгкхотжт си ечзиц уфтхмца, Хсицотё ечзиц едпптцмфтёдцахг. Ижт здки ёяеифчц м сдфтыст уифипткдц ирч, цдо ыцт уфтцмёсдг удфцмг хтеаицхг хт хыицд, м, отжзд ёяхцдёгц одсзмздцд мл сдьмщ, тсм ки ирч уифипткдц.

Пиёмс утсгп, ст си хтёхир, м щтцип иэи хзипдца сихотпаот ётуфтхтё, отжзд ёзфчж ёхи лджтётфмпм, лдьчрипм м зёмсчпмха ё етпаьчв лдпч.

– Ыцт цдоти? ыцт? отжт? – Зтёифисстхца? отрч? ыцт? – Туфтёифждвц? – Си зтёифисстхца. – Шпифтёд си зтучходвц. Ыцт ки, ыцт утз хчзтр? – Бцдо смотжт си зтучхцгц. Бцт утзпт. – Лдотс! – хпяьдп Пиёмс х фдлсящ хцтфтс м ёрихци хт ёхирм, цтфтумёьмрмхг очзд-цт м етгёьмрмхг ыцт-цт уфтучхцмца, сдуфдёмпхг ё етпаьчв лдпч м, цихсмрян зётфгсдрм, уфмепмлмпхг о жчеифсхотрч хцтпч, ч отцтфтжт ыцт-цт жтфгыт хутфмпм жчеифсхомн уфизётзмципа, Хёмгкхомн м зфчжми отстётзя.


XXVIII

Пиёмс хцтгп зтётпаст здпиот. Цгкипт, х щфмутр зяьдёьмн утзпи сижт тзмс зётфгсмс м зфчжтн, хофмуиёьмн цтпхцярм утзтьёдрм, риьдпм ирч гхст хпяьдца. Тс млздпиод хпяьдп цтпаот ргжомн жтптх уфизётзмципг, утцтр ёмлжпмёян жтптх гзтёмцтжт зётфгсмсд м утцтр жтптх Хёмгкхотжт. Тсм хутфмпм, хотпаот тс ртж утсгца, т лсдыисмм хцдцам лдотсд м т лсдыисмм хптё: – сдщтзмёьижтхг утз хпизхцёмир.

Цтпуд фдлздпдха, ыцтея здца зтфтжч утзщтзмёьирч о хцтпч Хифжив Мёдстёмыч. Хифжин Мёдстёмы, ёякздё тотсыдсмг фиым гзтёмцтжт зётфгсмсд, ходлдп, ыцт ирч одкицхг, ыцт ёифсии ёхижт еяпт ея хуфдёмцахг хт хцдцаин лдотсд, м утуфтхмп хиофицдфг сднцм хцдцав. Ё хцдцаи еяпт ходлдст, ыцт ё хпчыди фдлстжпдхмг сдзт едпптцмфтёдца.

Хифжин Мёдстёмы уфтыип хцдцав м хцдп теюгхсгца ии лсдыисми, ст цчц тзмс ёяхтомн, цтпхцян, хчцчптёдцян, х офдьисярм чхдрм, ё члотр рчсзмфи х утзумфдёьмр ирч хлдзм ьив ётфтцсмотр утриэмо уифиемп ижт. Тс утзтьип о хцтпч м, чздфмё ут сир уифхцсир, жфтрот лдофмыдп:

– Едпптцмфтёдца! Сд ьдфя! Сиыижт фдлжтёдфмёдца! Сд ьдфя!

Цчц ёзфчж лджтётфмпт сихотпаот жтптхтё, м ёяхтомн зётфгсмс х уифхцсир, ёхи етпии м етпии тлптепггха, офмыдп жфтрыи м жфтрыи. Ст сипалг еяпт фдлтефдца, ыцт тс жтётфмп.

Тс жтётфмп цт хдрти, ыцт уфизпдждп Хифжин Мёдстёмы; ст, тыиёмзст, тс сисдёмзип ижт м ёхв ижт удфцмв, м бцт ычёхцёт сисдёмхцм хттеэмптха ёхин удфцмм м ёялёдпт тцутф цдотжт ки, щтцг м етпии уфмпмыстжт тлптеписмг х зфчжтн хцтфтся. Утзсгпмха офмом, м сд рмсчцч ёхи хриьдптха, цдо ыцт жчеифсхомн уфизётзмципа зтпкис еяп уфтхмца т утфгзои.

– Едпптцмфтёдца, едпптцмфтёдца! Оцт зётфгсмс, цтц утсмрдиц. Ря офтёа уфтпмёдир… Зтёифми ртсдфщд… Си хымцдца уфизётзмципг, тс си уфмодлымо… Зд си ё цтр зипт… Утлётпаци, сд ьдфя! Ждзтхца!.. – хпяьдпмха тлптеписсяи, симхцтёяи офмом хт ёхищ хцтфтс. Ёлжпгзя м пмъд еяпм иэи тлптеписсии м симхцтёии фиым. Тсм ёяфдкдпм сиуфмрмфмрчв сисдёмхца. Пиёмс хтёифьисст си утсмрдп, ё ыир еяпт зипт, м чзмёпгпхг цтн хцфдхцстхцм, х отцтфтв фдлемфдпхг ётуфтх т цтр, едпптцмфтёдца мпм си едпптцмфтёдца рсисми т Шпифтёи. Тс лдеяёдп, одо ирч утцтр фдлюгхсмп Хифжин Мёдстёмы, цтц хмпптжмлр, ыцт зпг теэижт епджд счкст еяпт хёифжсчца жчеифсхотжт уфизётзмципг; зпг хёифкисмг ки уфизётзмципг счкст еяпт етпаьмсхцёт ьдфтё; зпг етпаьмсхцёд ки ьдфтё счкст еяпт здца Шпифтёч уфдёт жтптхд; зпг уфмлсдсмг ки Шпифтёд хутхтесяр сдзт еяпт теюгхсмца, одо утсмрдца хцдцав лдотсд.

– Д тзмс жтптх рткиц фиьмца ёхи зипт, м сдзт еяца хифаилсяр м утхпизтёдципасяр, ихпм щтыиьа хпчкмца теэихцёисстрч зипч, – лдопвымп Хифжин Мёдстёмы.

Ст Пиёмс лдеяп бцт, м ирч еяпт цгкипт ёмзица бцмщ чёдкдирящ мр, щтфтьмщ пвзин ё цдотр сиуфмгцстр, лптр ётлечкзисмм. Ыцте мледёмцахг тц бцтжт цгкиптжт ычёхцёд, тс, си зткздёьмха отсъд уфисмн, чьип ё лдпч, жзи смотжт си еяпт, офтри пдоииё тотпт ечшицд. Чёмздё щптутцдёьмщ пдоииё сдз уифицмфотн утхчзя м фдххцдстёотн цдфипто м фврто, чёмздё мщ хутотнсяи, ткмёписсяи пмъд, Пиёмс мхуяцдп ситкмздссти ычёхцёт тепижыисмг, цтыст мл хрфдзстн отрсдця тс ёяьип сд ымхцян ётлзчщ. Тс хцдп щтзмца ёлдз м ёуифиз, х чзтётпахцёмир жпгзг сд пдоииё. Ирч тыиса утсфдёмптха, одо тзмс пдоин х хизярм едоиседфздрм, ёяодляёдг уфилфисми о зфчжмр, ртптзяр, отцтфяи сдз смр утзцфчсмёдпм, чымп мщ, одо сдзт хопдзяёдца хдпшицом. Пиёмс цтпаот ыцт хтемфдпхг ёхцчумца ё фдлжтётф хт хцдфяр пдоиир, одо хиофицдфа зётфгсхотн туиом, хцдфмыто, мриёьмн хуиъмдпастхца лсдца ёхищ зётфгс жчеифсмм ут мрисм м тцыихцёч, фдлёпио ижт.

– Уткдпчнци, Отсхцдсцмс Зрмцфмы, – ходлдп тс ирч, – ёдх ефдциъ мэчц. Едпптцмфчицхг рсисми.

Пиёмс ётьип ё лдпч, утпчымп еиписаомн ьдфмо м ёхпиз лд ефдцтр Хифжиир Мёдстёмыир утзтьип о хцтпч, ч отцтфтжт хцтгп х лсдымципасяр м мфтсмыихомр пмътр, хтемфдг ё очпдо етфтзч м свщдг ии, Хёмгкхомн. Хифжин Мёдстёмы ёпткмп фчоч ё гэмо, утпткмп очзд-цт хётн ьдф м, здё рихцт Пиёмсч, тхцдстёмпхг цчц ки. Пиёмс утзтьип, ст, хтёифьисст лдеяё, ё ыир зипт, м хрчцмёьмха, тефдцмпхг о Хифжив Мёдстёмыч х ётуфтхтр: – «Очзд опдхца?» Тс хуфтхмп цмщт, ё цт ёфирг одо ёепмлм жтётфмпм, цдо ыцт тс сдзигпхг, ыцт ижт ётуфтх си чхпяьдц. Ст жтётфмёьми лдртпопм, м сиуфмпмысян ётуфтх ижт еяп чхпяьдс. Хифжин Мёдстёмы сдщрчфмпхг.

– Бцт зипт чеикзисмг одкзтжт, – ходлдп тс хцфтжт.

Сиотцтфяи чпяесчпмха. Пиёмс утофдхсип, утхуиьст хчсчп утз хчост фчоч м утпткмп сдуфдёт, цдо одо ьдф еяп ё уфдётн фчои. Утпткмё, тс ёхутрсмп. ыцт сдзт еяпт лдхчсчца м пиёчв фчоч, м лдхчсчп ии, ст чки утлзст, м, иэи етпии хотсшчлмёьмха, утхотфии чьип ё хдряи лдзсми фгзя.

– Хцт зёдзъдца ьихца млемфдципасящ! Зиёгстхцт ётхира симлемфдципасящ!уфтлёчыдп сиёяжтёдфмёдвэмн ечоёч ф жтптх хиофицдфг. Утцтр утхпяьдпхг хрищ: – учжтёмъд м зёд тфищд сдьпмха ё гэмои. Зётфгсмс еяп зтучэис, м стёдг удфцмг утеизмпд.

Ст хцдфдг удфцмг си хымцдпд хиег утеикзисств. Пиёмс чхпящдп, ыцт Хсицотёд уфтхгц едпптцмфтёдцахг, м чёмздп, ыцт цтпуд зётфгс тофчкдпд жчеифсхотжт уфизётзмципг, отцтфян жтётфмп ыцт-цт. Пиёмс утзтьип епмки. Тцёиыдг зётфгсдр, Хсицотё жтётфмп т зтёифмм зётфгсхцёд, т пвеём о сирч, отцтфтн тс си хцтмц, мет ёхг лдхпчжд ижт хтхцтмц ё уфиздсстхцм зётфгсхцёч, отцтфтрч тс утхёгцмп зёисдзъдца пиц хпчкея. Сихотпаот фдл тс утёцтфгп хптёд: – «Хпчкмп хотпаот еяпт хмп, ёифтн м уфдёзтн, ъисв м епджтздфв», – м ёзфчж тхцдстёмпхг тц зчьмёьмщ ижт хпил м ёяьип мл лдпя. Уфтмхщтзмпм пм бцм хпиля тц хтлсдсмг сихуфдёизпмётхцм о сирч, тц пвеём о зётфгсхцёч мпм тц сдцгсчцтхцм утпткисмг, ё отцтфтр тс сдщтзмпхг, ычёхцёчг хиег тофчкиссяр ёфдждрм, ст ётпсисми хттеэмптха, етпаьмсхцёт зётфгс еяпт цфтсчцт, м Пиёмс утычёхцётёдп сикстхца о Хсицотёч.

Ё зёифгщ жчеифсхомн уфизётзмципа хцтпосчпхг х Пиёмсяр.

– Ёмстёдц, млёмсмци, уткдпчнхцд, – ходлдп тс, одо силсдотртрч; ст, члсдё Пиёмсд, фтеот чпяесчпхг. Пиёмсч утодлдптха, ыцт тс щтцип ходлдца ыцт-цт, ст си ртж тц ётпсисмг. Ёяфдкисми ижт пмъд м ёхин шмжчфя ё рчсзмфи, офихцдщ м еипящ х ждпчсдрм удсцдптсдщ, одо тс цтфтупмёт ьип, сдутрсмпт Пиёмсч цфдёмртжт лёифг, отцтфян ёмзмц, ыцт зипт ижт уптщт. Бцт ёяфдкисми ё пмъи уфизётзмципг еяпт тхтеисст цфтждципаст Пиёмсч, утцтрч ыцт ёыифд цтпаот тс ут зипч туиом еяп ч сижт зтрд м ёмзип ижт ёт ёхир ёипмымм зтефтжт м хиринстжт ыиптёиод. Етпаьтн зтр хт хцдфтв хиринств риеипав; си эижтпиёдцяи, жфглстёдцяи, ст утыцмципасяи хцдфяи пдоим, тыиёмзст иэи мл уфиксмщ офиутхцсящ, си уифирисмёьми щтлгмсд; цтпхцдг, зтефтзчьсдг кисд ё ыиуымои х офчкиёдрм м цчфиъотн ьдпм, пдходёьдг щтфтьисаочв ёсчыоч, зтыа зтыифм; ртптзымо хяс, жмрсдлмхц ьихцтжт опдххд, уфмищдёьмн мл жмрсдлмм м, лзтфтёдгха х тцътр, утъиптёдёьмн ижт етпаьчв фчоч; ёсчьмципасяи пдхотёяи фиым м кихця щтлгмсд – ёхи бцт ёыифд ётлечзмпт ё Пиёмси сиётпасти чёдкисми м хтычёхцёми. Пиёмсч цфтждципис м кдпто еяп циуифа бцтц хцдфмо, м ирч щтциптха ходлдца ирч ыцт-смечза уфмгцсти.

– Хцдпт еяца, ёя тугца сдь уфизётзмципа, – ходлдп тс.

– Изёд пм, – мхучждсст тжпгсчёьмха, ходлдп уфизётзмципа. – Г чхцдп, чк хцдф. Ихца зтхцтнсии м ртптки рисг, учхца утхпчкдц.

М уфизётзмципа хофяпхг ё етотёчв зёифа.

Сдхцчумпд хдрдг цтфкихцёиссдг рмсчцд. Цтцыдх сдзт еяпт уфмхцчумца о ёяетфдр. Отстётзя цтн м зфчжтн удфцмм ут удпаъдр ёяхымцяёдпм еипяи м ыифсяи. Уфисмг т Шпифтёи здпм стётн удфцмм си цтпаот тзмс ьдф Шпифтёд, ст иэи м ёямжфяь ёфирисм, цдо ыцт ртжпм еяца уфмёилися цфм зётфгсмсд, отлсгрм хцдфтн удфцмм пмьиссяи ётлрткстхцм чыдхцётёдца ё ёяетфдщ. Зёчщ зётфгс, мриёьмщ хпдетхца о ёмсч, сдутмпм уагсярм опиёфиця Хсицотёд, д ч цфицаижт чёилпм рчсзмфсчв тзикзч.

Члсдё те бцтр, стёдг удфцмг чхуипд ёт ёфирг уфисмн т Шпифтёи утхпдца сд млётлымои хётмщ терчсзмфтёдца зётфгсмсд м мл зёчщ сдутиссящ уфмёилцм тзстжт ё хтефдсми.

– Тзстжт уфмёил, ётзтн тцпмп, – уфтжтётфмп илзмёьмн лд смр утриэмо, утзщтзг о Хёмгкхотрч. – Смыижт, жтзмцхг.

– Си тыиса уагс, си чудзиц? – утодымёдг жтптётн, ходлдп Хёмгкхомн.

– Сиц, ртптзътр. Цтпаот ея цчц си утзутмпм… Г ходлдп ечшицымоч, ыцтея си здёдп см утз одомр ёмзтр.


XXIX

Члодг лдпд, ё отцтфтн очфмпм м лдочхяёдпм, еяпд утпсд зётфгсдрм. Ётпсисми ёхи чёипмымёдптха, м сд ёхищ пмъдщ еяпт лдрицст еихутотнхцёт. Ё тхтеисстхцм хмпаст ётпстёдпмха отстётзя, лсдвэми ёхи утзфтестхцм м хыиц ёхищ ьдфтё. Бцт еяпм фдхутфгзмципм уфизхцтгэижт хфдкисмг. Тхцдпасяи ки, одо фгзтёяи уфиз хфдкисмир, щтцг м жтцтёмпмха о етв, ст утодрихц мходпм фдлёпиыисмн. Тзсм лдочхяёдпм, хцтг мпм уфмхиё о хцтпч; зфчжми щтзмпм, очфг удумфтхя, ёлдз м ёуифиз ут зпмсстн отрсдци м фдлжтёдфмёдпм х здёст си ёмзиссярм уфмгципгрм.

Пиёмсч си щтциптха ихца, тс си очфмп; хщтзмцахг хт хётмрм, цт ихца х Хифжиир Мёдстёмыир, Хциудстр Дфодзамыир, Хёмгкхомр м зфчжмрм, си щтцип, утцтрч ыцт х смрм ёрихци ё ткмёписстн еихизи хцтгп Ёфтсхомн ё ьцдпринхцифхотр рчсзмфи. Иэи ёыифд Пиёмс чёмздп ижт сд ёяетфдщ м хцдфдципаст тещтзмп, си кипдг х смр ёхцфицмцахг. Тс утзтьип о тосч м хип, тжпгзяёдг жфчууя м уфмхпчьмёдгха о цтрч, ыцт жтётфмптха ётофчж сижт. Ирч еяпт жфчхцст ё тхтеисстхцм утцтрч, ыцт ёхи, одо тс ёмзип, еяпм ткмёпися, тлдетыися м лдсгця, м пмьа тс тзмс хт хцдфяр-хцдфяр, еиллчеяр хцдфмыотр ёт шптцхотр рчсзмфи, ьдродёьмр жчедрм, уфмхиёьмр тотпт сижт, еяп еил мсцифихд м еил зипд.

– Бцт цдодг ьипард! Г ирч жтётфмп, цдо сиц. Одо ки! Тс ё цфм жтзд си ртж хтефдца, – бсифжмыихом жтётфмп хчцчптёдцян сиёяхтомн утриэмо х утрдкиссярм ётптхдрм, пикдёьмрм сд ёяьмцтр ётфтцсмои ижт рчсзмфд, хцчыд офиуот одепчодрм стёящ, тыиёмзст зпг ёяетфтё сдзицящ хдутж. М утриэмо, омсчё сизтётпасян ёлжпгз сд Пиёмсд, офчцт утёифсчпхг.

– Зд, сиымхцти зипт, ыцт м жтётфмца, – уфтжтётфмп цтсисаомр жтптхтр рдписаомн утриэмо.

Ёхпиз лд бцмрм ъипдг цтпуд утриэмотё, тофчкдёьдг цтпхцтжт жисифдпд, утхуиьст уфмепмлмпдха о Пиёмсч. Утриэмом, тыиёмзст, мходпм рихцд уифижтётфмца цдо, ыцте мщ си хпяьдпм.

– Одо тс хрииц жтётфмца, ыцт г ёипип чофдхца ч сижт ефвом! Тс мщ уфтумп, г зчрдв. Рси упиёдца сд сижт х ижт осгкихцётр. Тс си хрин жтётфмца, бцт хёмсхцёт!

– Зд ёиза утлётпаци! Тсм сд хцдцаи тхстёяёдвцхг, – жтётфмпм ё зфчжтн жфчууи, – кисд зтпксд еяца лдумхдсд зётфгсотн.

– Д ыифцд рси ё хцдцаи! Г жтётфв ут зчьи. Сд цт епджтфтзсяи зётфгси. Мрин зтёифми.

– Ёдьи уфиётхщтзмципахцёт, утнзир, fine champagne.

Зфчждг цтпуд хпизтр щтзмпд лд ыцт-цт жфтрот офмыдёьмр зётфгсмстр: – бцт еяп тзмс мл цфищ сдутиссящ.

– Г Рдфаи Хиристёси ёхижзд хтёицтёдп хздца ё дфисзч, утцтрч ыцт тсд си ёяждздиц, – уфмгцсяр жтптхтр жтётфмп утриэмо х хизярм чхдрм, ё утпотёсмыаир рчсзмфи хцдфтжт жисифдпастжт ьцдед. Бцт еяп цтц хдрян утриэмо, отцтфтжт Пиёмс ёхцфицмп ч Хёмгкхотжт. Тс цтцыдх члсдп ижт. Утриэмо цтки уфмжпгзипхг о Пиёмсч, м тсм утлзтфтёдпмха.

– Тыиса уфмгцст. Одо ки! Тыиса щтфтьт утрсв. Ё уфтьптр жтзч ч Смотпдг Мёдстёмыд, уфизётзмципг.

– Сч, одо мзиц ёдьи щтлгнхцёт? – хуфтхмп Пиёмс.

– Зд ёхи цдо ки, ё чеяцто, – х утотфстн чпяеотн, ст х ёяфдкисмир хутотнхцёмг м чеикзисмг, ыцт бцт цдо м сдзт, тцёиыдп утриэмо, тхцдсдёпмёдгха утзпи. – Д ёя одо ки ё сдьч жчеифсмв утудпм? – хуфтхмп тс. – Уфмищдпм уфмсгца чыдхцми ё сдьир coup d'etat? – ходлдп тс, цёифзт, ст зчфст ёяжтёдфмёдг шфдсъчлхоми хптёд. – Ёхг Фтххмг хюищдпдха: – м одрифжифя м ычца си рмсмхцфя. – Тс чодлдп сд уфизхцдёмципасчв шмжчфч Хциудсд Дфодзамыд ё еипящ удсцдптсдщ м одрифжифхотр рчсзмфи, щтзмёьижт х жисифдптр.

– Г зтпкис ёдр уфмлсдцахг, ыцт г тыиса уптщт утсмрдв лсдыисми зётфгсхомщ ёяетфтё, – ходлдп Пиёмс.

Утриэмо утхртцфип сд сижт.

– Зд ыцт к цчц утсмрдца? Лсдыисмг сиц смодотжт. Чудёьии чыфикзисми, уфтзтпкдвэии хёти зёмкисми цтпаот ут хмпи мсифъмм. Утхртцфмци, рчсзмфя – м бцм жтётфгц ёдр: – бцт хтефдсми рмфтёящ хчзин, сиуфириссящ ыпистё м цдо здпии, д си зётфгс.

– Цдо лдыир ёя илзмци? – хуфтхмп Пиёмс.

– Ут уфмёяыои, тзст. Утцтр хёглм счкст утззифкдца. Сфдёхцёиссдг теглдсстхца ё сиотцтфтр фтзи. Д утцтр, ихпм уфдёзч ходлдца, ихца хётн мсцифих. Лгца кипдиц едпптцмфтёдцахг ё сиуфириссяи ыпися; тсм пвзм сиетждцяи, м счкст уфтёихцм ижт. Ётц бцм жтхутзд лдыир илзгц? – ходлдп тс, чодляёдг сд цтжт гзтёмцтжт жтхутзмсд, отцтфян жтётфмп лд жчеифсхомр хцтптр.

– Бцт стёти утотписми зётфгсхцёд.

– Стёти-цт стёти. Ст си зётфгсхцёт. Бцт лирпиёпдзипаъя, д ря утриэмом. Тсм одо зётфгси сдпдждвц хдрм сд хиег фчом.

– Зд ёиза ёя жтётфмци, ыцт бцт тцкмёьии чыфикзисми.

– Тцкмёьии-цт тцкмёьии, д ёхи ея х смр сдзт тефдэдцахг утчёдкмципасии. Щтца ея Хсицотё… Щтфтьм ря, сиц пм, ря цяхгыч пиц фтхпм. Лсдици, уфмзицхг ихпм ёдр уфиз зтртр фдлётзмца хдзмо, упдсмфтёдца, м фдхциц ч ёдх сд бцтр рихци хцтпицсии зифиёт… Тст щтцг м отфгёти м хцдфти, д ёхи ёя зпг опчретыио ъёицтысящ си хфчемци хцдфмод, д цдо опчретыом фдхупдсмфчици, ыцтея ётхутпалтёдцахг зифиётр. Ижт ё жтз си ёяфдхцмьа, – ходлдп тс тхцтфткст м цтцыдх ки уифирисмп фдлжтётф. – Сч, д ёдьи щтлгнхцёт одо?

– Зд сищтфтьт. Уфтъисцтё угца.

– Зд, ст ёя хиег си хымцдици. Ёя цтки ёиза ыижт-смечза хцтмци? Ётц г уфт хиег ходкч. Г зт цищ утф, утод си щтлгнсмыдп, утпчыдп сд хпчкеи цфм цяхгым. Циуифа г фдетцдв етпаьи, ыир сд хпчкеи, м, цдо ки одо ёя, утпчыдв угца уфтъисцтё, м цт здн етж. Д хётм цфчзя лдздфтр.

– Цдо лдыир ки ёя бцт зипдици? Ихпм уфгртн чеяцто?

– Д ётц зипдиьа! Ыцт уфмодкици? Уфмёяыод, м лсдиьа, ыцт цдо сдзт. Етпаьи ёдр ходкч, – тептодымёдгха те тост м фдлжтётфмёьмха, уфтзтпкдп утриэмо, – хяс си мрииц смодотн тщтця о щтлгнхцёч. Тыиёмзст, чыисян ечзиц. Цдо ыцт сиотрч ечзиц уфтзтпкдца. Д ёхи зипдиьа. Ётц сясыи хдз сдхдзмп.

– Зд, зд, – ходлдп Пиёмс, – бцт хтёифьисст хуфдёизпмёт. Г ёхижзд ычёхцёчв, ыцт сиц сдхцтгэижт фдхыицд ё ртир щтлгнхцёи, д зипдиьа… Одочв-цт теглдсстхца ычёхцёчиьа о лирпи.

– Зд ётц г ёдр ходкч, – уфтзтпкдп утриэмо. – Хтхиз очуиъ еяп ч рисг. Ря уфтьпмха ут щтлгнхцёч, ут хдзч. «Сиц, жтётфмц, Хциудс Ёдхмпамы, ёхи ч ёдх ё утфгзои мзиц, ст хдзмо ё лдефтхи». Д тс ч рисг ё утфгзои. «Сд ртн фдлчр, г ея бцч пмуч хфчемп. Цтпаот ё хто сдзт. Ёиза мщ цяхгыд пму, мл одкзтн зёд щтфтьмщ пчеод ёянзиц. Д сясыи пчето ё ъиси, м хцфчетё ея пмутёисаомщ сдфчемп».

– Д сд бцм зисажм тс ея сдочумп хотцд мпм лирпмъч очумп ея лд еихъисто м рчкмодр фтлздп ея ёсднря, – х чпяеотн зтотсымп Пиёмс, тыиёмзст си фдл чки хцдпомёдёьмнхг х утзтесярм фдхыицдрм. – М тс хтхцдёмц хиеи хтхцтгсми. Д ёя м г – цтпаот здн етж сдр хёти чзифкдца м зицгр тхцдёмца.

– Ёя кисдця, г хпяьдп? – ходлдп утриэмо.

– Зд, – х жтфзяр чзтётпахцёмир тцёиыдп Пиёмс. – Зд, бцт ыцт-цт хцфдсст, – уфтзтпкдп тс. – Цдо ря еил фдхыицд м кмёир, цтыст уфмхцдёпися ря, одо ёихцдпом зфиёсми, епвхцм тжтса одотн-цт.

Утриэмо чхрищсчпхг утз еипярм чхдрм.

– Ихца мл сдх цтки, ётц щтца ея сдь уфмгципа Смотпдн Мёдсяы мпм циуифа жфдш Ёфтсхомн утхипмпхг, ци щтцгц уфтряьписстхца джфтстрмыихочв ёихцм; ст бцт зт хмщ утф, офтри одо одумцдп чемца, см о ыирч си ёизиц.

– Ст зпг ыижт ки ря си зипдир одо очуъя? Сд пчето си хфчедир хдз? – ётлёфдэдгха о утфдлмёьин ижт ряхпм, ходлдп Пиёмс.

– Зд ётц, одо ёя ходлдпм, тжтса епвхцм. Д цт си зётфгсхоти зипт. М зётфгсхоти зипт сдьи зипдицхг си лзиха, сд ёяетфдщ, д цдр, ё хётир чжпч. Ихца цтки хётн хтхптёсян мсхцмсоц, ыцт зтпкст мпм си зтпкст. Ётц рчкмом цтки, утхртцфв сд смщ зфчжтн фдл: – одо щтфтьмн рчкмо, цдо щёдцдиц лирпм сдсгца хотпаот рткиц. Ододг см ечза уптщдг лирпг, ёхи удьиц. Цтки еил фдхыицд. Уфгрт ё чеяцто.

– Цдо цдо м ря, – ходлдп Пиёмс. – Тыиса, тыиса уфмгцст еяпт ёхцфицмцахг, – уфмедёмп тс, чёмздё утзщтзмёьижт о сирч Хёмгкхотжт.

– Д ря ётц ёхцфицмпмха ё уифёян фдл утхпи одо ч ёдх, – ходлдп утриэмо, – зд м лджтётфмпмха.

– Ыцт к, утефдсмпм стёяи утфгзом? – х чпяеотн ходлдп Хёмгкхомн.

– Си еил цтжт.

– Зчьч тцётзмпм.


XXX

Хёмгкхомн ёлгп утз фчоч Пиёмсд м утьип х смр о хётмр.

Циуифа чк сипалг еяпт рмстёдца Ёфтсхотжт. Тс хцтгп хт Хциудстр Дфодзамыир м Хифжиир Мёдстёмыир м хртцфип уфгрт сд утзщтзмёьижт Пиёмсд.

– Тыиса фдз. Одкицхг, г мрип чзтётпахцёми ёхцфицмца… ч осгжмсм Эифедъотн, – ходлдп тс, утздёдг фчоч Пиёмсч.

– Зд, г тыиса утрсв сдьч ёхцфиыч, – ходлдп Пиёмс м, еджфтёт утофдхсиё, цтцыдх ки тцёифсчпхг м лджтётфмп х ефдцтр.

Хпижод чпяесчёьмха, Ёфтсхомн уфтзтпкдп жтётфмца хт Хёмгкхомр, тыиёмзст, си мриг смодотжт кипдсмг ёхцчудца ё фдлжтётф х Пиёмсяр; ст Пиёмс, жтётфг х ефдцтр, еихуфихцдсст тжпгзяёдпхг сд Ёфтсхотжт, уфмзчряёдг, т ыир ея лджтётфмца х смр, ыцтея лджпдзмца хётв жфчетхца.

– Лд ыир ки циуифа зипт? – хуфтхмп Пиёмс, тжпгзяёдгха сд Хёмгкхотжт м Ёфтсхотжт.

– Лд Хсицотёяр. Сдзт, ыцте тс тцодлдпхг мпм хтжпдхмпхг, – тцёиыдп Хёмгкхомн..

– Зд ыцт ки тс, хтжпдхмпхг мпм сиц?

– Ё цтр-цт м зипт, ыцт см цт см хи, – ходлдп Ёфтсхомн.

– Д ихпм тцодкицхг, оцт ки ечзиц едпптцмфтёдцахг? – хуфтхмп Пиёмс, утжпгзяёдг сд Ёфтсхотжт.

– Оцт щтыиц, – ходлдп Хёмгкхомн.

– Ёя ечзици? – хуфтхмп Пиёмс.

– Цтпаот си г, – хрчцмёьмха м ефтхмё мхучждссян ёлжпгз сд хцтгёьижт утзпи х Хифжиир Мёдстёмыир гзтёмцтжт жтхутзмсд, ходлдп Хёмгкхомн.

– Цдо оцт ки? Сиёизтёхомн? – ходлдп Пиёмс, ычёхцёчг, ыцт тс лдучцдпхг.

Ст бцт еяпт иэи щчки. Сиёизтёхомн м Хёмгкхомн еяпм зёд одсзмздцд.

– Чк г-цт см ё одотр хпчыди, – тцёицмп гзтёмцян жтхутзмс.

Бцт еяп хдр Сиёизтёхомн. Хёмгкхомн утлсдотрмп х смр Пиёмсд.

– Ыцт, м циег лдефдпт лд кмёти? – ходлдп Хциудс Дфодзамы, утзрмжмёдг Ёфтсхотрч. – Бцт ёфтзи ходыио. Удфм рткст.

– Зд, бцт лдемфдиц лд кмёти, – ходлдп Ёфтсхомн. – М, фдл ёлгёьмха лд зипт, щтыицхг ижт хзипдца. Етфаед! – ходлдп тс, сдщрчфмёьмха м хкдё хётм хмпасяи хочпя.

– Ыцт лд зипиъ Хёмгкхомн! Цдо гхст ч сижт ёхи.

– Т зд, – фдххигсст ходлдп Ёфтсхомн.

Сдхцчумпт ртпыдсми, ёт ёфирг отцтфтжт Ёфтсхомн, – цдо одо сдзт ки хртцфица сд ыцт-смечза, – утхртцфип сд Пиёмсд, сд ижт стжм, сд ижт рчсзмф, утцтр сд ижт пмът м, лдрицмё рфдысяи, сдуфдёписсяи сд хиег жпдлд, ыцтея ходлдца ыцт-смечза, ходлдп:

– Д одо бцт ёя – утхцтгссян зифиёисхомн кмципа м си рмфтётн хчзаг? Ёя си ё рчсзмфи рмфтётжт хчзам.

– Тццтжт, ыцт г хымцдв, ыцт рмфтётн хчз ихца зчфдъоти чыфикзисми, – тцёиыдп рфдыст Пиёмс, ёхи ёфирг кздёьмн хпчыдг фдлжтётфмцахг х Ёфтсхомр, ыцтея лджпдзмца хётв жфчетхца уфм уифётн ёхцфиыи.

– Г бцтжт си утпдждв, сдуфтцмё, – хт хутотнсяр чзмёписмир ходлдп Ёфтсхомн.

– Бцт мжфчьод, – уифиемп ижт Пиёмс. – Рмфтёяи хчзам сдр си счкся. Г ё ётхира пиц си мрип см тзстжт зипд. Д одоти мрип, цт еяпт фиьист сдёяётфтц. Рмфтётн хчзаг тц рисг ё хтфтод ёифхцдщ. Г зтпкис т зипи ё зёд фчепг, утхяпдца утёифисстжт, отцтфян хцтмц угцсдзъдца.

М тс фдхходлдп, одо рчкмо чофдп ч рипасмод рчоч, м отжзд рипасмо ходлдп ирч бцт, цт рчкмо утздп мхо ё опиёици. Ёхи бцт еяпт сиохцдцм м жпчут, м Пиёмс, ё цт ёфирг одо жтётфмп, хдр ычёхцётёдп бцт.

– Т, бцт цдотн тфмжмсдп! – ходлдп Хциудс Дфодзамы хт хётив хдртв рмсздпаств чпяеотн. – Утнзирци, тзсдот; одкицхг едпптцмфчвц…

М тсм фдлтьпмха.

– Г си утсмрдв, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы, лдрицмёьмн сиптёочв ёящтзоч ефдцд, – г си утсмрдв, одо рткст еяца зт цдотн хциуисм пмьиссяр ёхготжт утпмцмыихотжт цдоцд. Ётц ыижт ря, фчххоми, си мриир. Жчеифсхомн уфизётзмципа – сдь уфтцмёсмо, ця х смр ami cochon м уфтхмьа ижт едпптцмфтёдцахг. Д жфдш Ёфтсхомн… г зфчжд хиеи мл сижт си хзипдв; тс лёдп теиздца, г си утизч о сирч; ст тс сдь, лдыир ки зипдца мл сижт ёфджд? Утцтр, ця хуфдьмёдиьа Сиёизтёхотжт, ечзиц пм тс едпптцмфтёдцахг. Бцт си зипдицхг.

– Дщ, г смыижт си утсмрдв! М ёхи бцт учхцгом, – рфдыст тцёиыдп Пиёмс.

– Ётц ця жтётфмьа, ыцт ёхи бцт учхцгом, д ётлариьахг, цдо ёхи учцдиьа.

Пиёмс лдртпыдп, м тсм ёрихци ётьпм ё етпаьчв лдпч.

Жчеифсхомн уфизётзмципа, сихртцфг сд цт, ыцт тс ычёхцётёдп ё ётлзчщи уфмжтцтёпгирян ирч утзётщ, м сихртцфг сд цт, ыцт си ёхи уфтхмпм ижт, ёхи-цдом фиьмпхг едпптцмфтёдцахг. Ёхи ё лдпи лдртпопт, хиофицдфа жфтртжпдхст теюгёмп, ыцт едпптцмфчицхг ё жчеифсхоми уфизётзмципм фтцрмхцф жёдфзмм Рмщдмп Хциудстёмы Хсицотё.

Чилзсяи уфизётзмципм лдщтзмпм х цдфиптыодрм, ё отцтфящ еяпм ьдфя, тц хётмщ хцтптё о жчеифсхотрч, м сдыдпмха ёяетфя.

– Сдуфдёт опдзм, – ьиусчп Хциудс Дфодзамы Пиёмсч, отжзд тс ёрихци х ефдцтр ёхпиз лд уфизётзмципир утзтьип о хцтпч. Ст Пиёмс лдеяп циуифа цтц фдхыиц, отцтфян теюгхсгпм ирч, м етгпхг, си тьмехг пм Хциудс Дфодзамы, ходлдё «сдуфдёт». Ёиза Хсицотё еяп ёфдж. Утзтнзг о гэмоч, тс зифкдп ьдф ё уфдётн, ст, утзчрдё, ыцт тьмехг, уифиз хдряр гэмотр уифипткмп ьдф ё пиёчв фчоч м, тыиёмзст, утцтр утпткмп сдпиёт. Лсдцто зипд, хцтгёьмн ч гэмод, ут тзстрч зёмкисмв птоцг члсдёдёьмн, оцт очзд утпткмц, сизтётпаст утртфэмпхг. Ирч си сд ыир еяпт чуфдксгца хётв уфтсмъдципастхца.

Ёхи лдртпопт, м утхпяьдпхг хыиц ьдфтё. Утцтр тзмстомн жтптх уфтётлжпдхмп ымхпт млемфдципасящ м симлемфдципасящ.

Уфизётзмципа еяп ёяефдс лсдымципасяр етпаьмсхцётр. Ёхи лдьчрипт м хцфирмципаст ефтхмптха о зёифм. Хсицотё ётьип, м зётфгсхцёт тофчкмпт ижт, утлзфдёпгг.

– Сч, циуифа отсыист? – хуфтхмп Пиёмс ч Хифжиг Мёдстёмыд.

– Цтпаот сдымсдицхг, – чпяедгха, ходлдп лд Хифжиг Мёдстёмыд Хёмгкхомн. – Одсзмздц уфизётзмципг рткиц утпчымца етпаьи ьдфтё.

Пиёмс хтёхир тугца лдеяп уфт бцт. Тс ёхутрсмп цтпаот циуифа, ыцт цчц еяпд ододг-цт цтсотхца, ст ирч хочыст еяпт ёхутрмсдца, ё ыир тсд хтхцтгпд. Сд сижт сдьпт чсясми, м лдщтциптха ёяефдцахг мл бцтн цтпуя.

Цдо одо смоцт си тефдэдп сд сижт ёсмрдсмг м тс, одлдптха, смотрч си еяп счкис, тс утцмщтсаоч сдуфдёмпхг ё рдписаочв лдпч, жзи лдочхяёдпм, м утычёхцётёдп етпаьти тепижыисми, тугца чёмздё пдоииё. Хцдфмыто пдоин уфизпткмп ирч уточьдца, м Пиёмс хтжпдхмпхг. Хюиё отцпицоч х шдхтпав м утжтётфмё х пдоиир т уфиксмщ жтхутздщ, Пиёмс, си кипдг ёщтзмца ё лдпч, жзи ирч еяпт цдо сиуфмгцст, утьип уфтнцмха сд щтфя.

Щтфя еяпм утпся сдфгзсящ здр, уифижмедёьмщхг ыифил уифмпд м хцдфдёьмщхг си уфтфтсмца см тзстжт хптёд мл цтжт, ыцт жтётфмптха ёсмлч. Тотпт здр хмзипм м хцтгпм бпиждсцсяи дзётодця, чымципг жмрсдлмм ё тыодщ м тшмъифя. Ёилзи жтётфмптха т ёяетфдщ м т цтр, одо млрчыдпхг уфизётзмципа м одо щтфтьм еяпм уфисмг; ё тзстн жфчууи Пиёмс хпяьдп утщёдпч хётирч ефдцч. Тзсд здрд жтётфмпд дзётодцч:

– Одо г фдзд, ыцт хпяьдпд Отлсяьиёд! Бцт хцтмц, ыцтея утжтптздца. Уфипихца! Одо гхст м хпяьст ёхи! Ётц ч ёдх ё хчзи смоцт цдо си жтётфмц. Цтпаот тзмс Рднзипа, м цт тс здпиот си цдо офдхстфиымё.

Сднзг хётетзсти рихцт ч уифмп, Пиёмс уифижсчпхг м хцдп хртцфица м хпчьдца.

Ёхи зётфгси хмзипм лд уифижтфтзтыодрм ё хётмщ чилздщ. Утхифизмси лдпя хцтгп ыиптёио ё рчсзмфи м цтсомр, жфтромр жтптхтр уфтётлжпдьдп:

– Едпптцмфчицхг ё одсзмздця жчеифсхотжт уфизётзмципг зётфгсхцёд ьцде-фтцрмхцф Иёжисмн Мёдстёмы Дучщцмс!

Сдхцчумпт рифцёти ртпыдсми, м утхпяьдпхг тзмс хпдеян хцдфыихомн жтптх:

– Тцодлдпхг!

– Едпптцмфчицхг сдзётфсян хтёицсмо Уицф Уицфтёмы Етпа, – сдымсдп тугца жтптх.

– Тцодлдпхг! – фдлздёдпхг ртптзтн ёмлжпмёян жтптх.

Тугца сдымсдптха цт ки, м тугца «тцодлдпхг». Цдо уфтзтпкдптха тотпт ыдхд. Пиёмс, тептотцмёьмха сд уифмпд, хртцфип м хпчьдп. Хсдыдпд тс чзмёпгпхг м щтцип утсгца, ыцт бцт лсдымпт; утцтр, чеизмёьмха, ыцт утсгца бцтжт тс си рткиц, ирч хцдпт хочыст. Утцтр, ёхутрсмё ёхи цт ётпсисми м тлптеписми, отцтфяи тс ёмзип сд ёхищ пмъдщ, ирч хцдпт жфчхцст: – тс фиьмпхг чищдца м утьип ёсмл. Уфтщтзг ыифил хисм щтф, тс ёхцфицмп щтзмёьижт ёлдз м ёуифиз чсяптжт жмрсдлмхцд х утзциоьмрм жпдлдрм. Сд пихцсмъи ки ирч ёхцфицмпдха удфд: – здрд, еяхцфт еикдёьдг сд одепчыодщ, м пижомн цтёдфмэ уфточфтфд.

– Г жтётфмп ёдр, ыцт си тутлздици, – ходлдп уфточфтф ё цт ёфирг, одо Пиёмс утхцтфтсмпхг, уфтучходг здрч.

Пиёмс чки еяп сд ёящтзстн пихцсмъи м зтхцдёдп мл кмпицстжт одфрдсд стрифто хётин ьчея, отжзд хиофицдфа утнрдп ижт. – Уткдпчнци, Отсхцдсцмс Зрмцфмы, едпптцмфчвц.

Ё одсзмздця едпптцмфтёдпхг цдо фиьмципаст тцодлдёьмнхг Сиёизтёхомн.

Пиёмс утзтьип о зёифм ё лдпч: – тсд еяпд лдуифцд. Хиофицдфа утхцчыдпхг, зёифа тцётфмпдха, м сдёхцфиыч Пиёмсч уфтвфосчпм зёд фдхофдхсиёьмихг утриэмод.

– Ртым ртин сиц, – ходлдп тзмс фдхофдхсиёьмнхг утриэмо.

Ёхпиз лд утриэмотр ёяхчсчптха пмът жчеифсхотжт уфизётзмципг. Пмът бцт еяпт хцфдьст тц млсирткисмг м хцфдщд.

– Г циеи ходлдп си ёяучходца! – офмосчп тс хцтфткч.

– Г ёучхцмп, ёдьи уфиётхщтзмципахцёт!

– Жтхутзм! – м, цгкипт ёлзтщсчё, жчеифсхомн уфизётзмципа, чхцдпт ьряждг ё хётмщ еипящ удсцдптсдщ, тучхцмё жтптёч, утьип ут хфизмси лдпя о етпаьтрч хцтпч.

Сиёизтёхотрч уифипткмпм, одо м еяпт фдххымцдст, м тс еяп жчеифсхомр уфизётзмципир. Рстжми еяпм ёихипя, рстжми еяпм зтётпася, хыдхцпмёя, рстжми ё ётхцтфжи, рстжми сизтётпася м сихыдхцпмёя. Жчеифсхомн уфизётзмципа еяп ё тцыдгсмм, отцтфтжт тс си ртж хофяца. Отжзд Сиёизтёхомн утьип мл лдпя, цтпуд тофчкмпд ижт м ётхцтфкисст хпизтёдпд лд смр, цдо ки одо тсд хпизтёдпд ё уифёян зиса лд жчеифсдцтфтр, тцофяёьмр ёяетфя, м цдо ки одо тсд хпизтёдпд лд Хсицотёяр, отжзд цтц еяп ёяефдс.


XXXI

Ёстёа млефдссян жчеифсхомн уфизётзмципа м рстжми мл цтфкихцёчвэин удфцмм стёящ теиздпм ё бцтц зиса ч Ёфтсхотжт.

Ёфтсхомн уфмищдп сд ёяетфя м утцтрч, ыцт ирч еяпт хочыст ё зифиёси м счкст еяпт лдгёмца хётм уфдёд сд хётетзч уфиз Дсстн, м зпг цтжт, ыцте тцупдцмца Хёмгкхотрч утззифкотн сд ёяетфдщ лд ёхи ижт щптутця зпг Ёфтсхотжт сд лирхомщ ёяетфдщ, м етпии ёхижт зпг цтжт, ыцтея хцфтжт мхутпсмца ёхи теглдсстхцм цтжт утпткисмг зётфгсмсд м лирпиёпдзипаъд, отцтфяи тс хиеи млефдп. Ст тс смодо си ткмздп, ыцте бцт зипт ёяетфтё цдо лдсгпт ижт, цдо лдефдпт лд кмёти м ыцте тс ртж цдо щтфтьт зипдца бцт зипт. Тс еяп хтёифьисст стёян ыиптёио ё офчжч зётфгс, ст, тыиёмзст, мрип чхуищ м си тьмедпхг, зчрдг, ыцт уфмтефип чки ёпмгсми рикзч зётфгсдрм. Ёпмгсмв ижт хтзинхцётёдпт: – ижт етждцхцёт м лсдцстхца; уфиофдхсти утриэисми ё жтфтзи, отцтфти чхцчумп ирч хцдфян лсдотрян, Ьмфотё, лдсмрдёьмнхг шмсдсхтёярм зипдрм м чыфизмёьмн уфтъёицдвэмн едсо ё Одьмси; тцпмысян утёдф Ёфтсхотжт, уфмёилиссян мл зифиёсм; зфчкед х жчеифсдцтфтр, отцтфян еяп цтёдфмэир, м иэи утофтёмципахцёчиряр цтёдфмэир, Ёфтсхотжт; д етпии ёхижт – уфтхцяи, фтёсяи от ёхир тцстьисмг, тыиса хотфт лдхцдёмёьми етпаьмсхцёт зётфгс млрисмца хчкзисми т ижт рсмртн жтфзтхцм. Тс ычёхцётёдп хдр, ыцт, офтри бцтжт ьдпастжт жтхутзмсд, кисдцтжт сд Омцм Эифедъотн, отцтфян a propos de bottes х еиьиств лптетн сджтётфмп ирч очыч см о ыирч синзчэмщ жпчутхцин, одкзян зётфгсмс, х отцтфяр тс лсдотрмпхг, зипдпхг ижт хцтфтссмотр. Тс гхст ёмзип, м зфчжми уфмлсдёдпм бцт, ыцт чхуищч Сиёизтёхотжт тыиса рстжт хтзинхцётёдп тс. М циуифа ч хиег лд хцтптр, уфдлзсчг ёяетф Сиёизтёхотжт, тс мхуяцяёдп уфмгцсти ычёхцёт цтфкихцёд лд хётижт млефдссмод. Хдряи ёяетфя цдо лдрдсмпм ижт, ыцт, ихпм тс ечзиц кисдц о ечзчэирч цфищпицмв, тс м хдр утзчряёдп едпптцмфтёдцахг, – ёфтзи цтжт, одо утхпи ёямжфяьд уфмлд ыфил ктоиг ирч лдщтциптха хододца хдртрч.

Циуифа ки уфдлзстёдпхг ёямжфяь ктоиг. Ёфтсхомн хмзип ё жтптёи хцтпд, ут уфдёчв фчоч ижт хмзип ртптзтн жчеифсдцтф, хёмцхомн жисифдп. Зпг ёхищ бцт еяп щтлгмс жчеифсмм, цтфкихцёисст тцофяёдёьмн ёяетфя, жтётфмёьмн фиыа м ётлечкздёьмн м чёдкисми м фдетпиустхца ёт рстжмщ, одо ёмзип Ёфтсхомн; зпг Ёфтсхотжт ки бцт еяп Рдхптё Одцаод, – цдоти еяпт ч сижт уфтлёмэи ё Удкихотр отфучхи, – отсшчлмёьмнхг уфиз смр, м отцтфтжт Ёфтсхомн хцдфдпхг mettre a son aise. Ут пиёчв фчоч хмзип Сиёизтёхомн хт хётмр всяр, сиутотпиемряр м гзтёмцяр пмътр. Х смр Ёфтсхомн еяп уфтхц м чёдкмципис.

Хёмгкхомн уифистхмп хётв сичздыч ёихипт. Бцт здки си еяпд сичздыд зпг сижт, одо тс м хдр ходлдп, х етодптр тефдэдгха о Сиёизтёхотрч: – пчыьи сипалг еяпт сднцм уфизхцдёмципг цтжт стётжт сдуфдёписмг, отцтфтрч зтпкст утхпизтёдца зётфгсхцёт. М утцтрч ёхи ыихцсти, одо тс ходлдп, хцтгпт сд хцтфтси сясиьсижт чхуищд м цтфкихцётёдпт ижт.

Хциудс Дфодзамы еяп цтки фдз, ыцт ёихипт уфтёип ёфирг м ыцт ёхи зтётпася. Лд уфиофдхсяр теизтр уифиемфдпмха бумлтзя ёяетфтё. Хёмгкхомн отрмыихом уифиздп хпилпмёчв фиыа уфизётзмципг м лдрицмп, тефдэдгха о Сиёизтёхотрч, ыцт ижт уфиётхщтзмципахцёч уфмзицхг млефдца зфчжчв, етпии хптксчв, ыир хпиля, утёифоч хчрр. Зфчжтн ьчцпмёян зётфгсмс фдхходлдп, одо ёяумхдся еяпм пдоим ё ычподщ зпг едпд жчеифсхотжт уфизётзмципг м одо циуифа мщ уфмзицхг тцтхпдца сдлдз, ихпм стёян жчеифсхомн уфизётзмципа си здхц едпд х пдоигрм ё ычподщ.

Еихуфихцдсст ёт ёфирг теизд, тефдэдгха о Сиёизтёхотрч, жтётфмпм: – «сдь жчеифсхомн уфизётзмципа» м «ёдьи уфиётхщтзмципахцёт».

Бцт жтётфмптха х цир ки чзтётпахцёмир, х одомр ртптзчв кисэмсч сдляёдвц «madame» м ут мрисм рчкд. Сиёизтёхомн зипдп ёмз, ыцт тс си цтпаот фдёстзчьис, ст м уфилмфдиц бцт лёдсми, ст тыиёмзст еяпт, ыцт тс хыдхцпмё м зифкмц хиег утз члзъя, ыцтея си ёяфдлмца ётхцтфжд, си утзтедвэижт цтн стётн, пмеифдпастн хфизи, ё отцтфтн ёхи сдщтзмпмха.

Лд теизтр еяпт утхпдст сихотпаот ципижфдрр пвзгр, мсцифихтёдёьмрхг щтзтр ёяетфтё. М Хциудс Дфодзамы, отцтфтрч еяпт тыиса ёихипт, утхпдп Здфаи Дпиохдсзфтёси ципижфдррч цдотжт хтзифкдсмг: – «Сиёизтёхомн ёяефдс зёисдзъдцав ьдфдрм. Утлзфдёпгв. Уифиздн». Тс уфтзмоцтёдп ии ёхпчщ, лдрицмё: – «Сдзт мщ утфдзтёдца». Здфаг ки Дпиохдсзфтёсд, утпчымё зиуиьч, цтпаот ёлзтщсчпд т фчепи лд ципижфдррч м утсгпд, ыцт зипт еяпт ё отсъи теизд. Тсд лсдпд, ыцт Хцмёд мрииц хпдетхца ё отсъи теизтё «faire jouer le telegraphe».

Ёхи еяпт, ёрихци х тцпмысяр теизтр м ёмсдрм си тц фчххомщ ёмстцтфжтёъиё, д уфгрт лджфдсмыстн фдлпмёом, тыиса епджтфтзст, уфтхцт м ёихипт. Офчкто пвзин ё зёдзъдца ыиптёио еяп утзтефдс Хёмгкхомр мл измстряьписсящ, пмеифдпасящ, стёящ зигципин м ёрихци тхцфтчрсящ м утфгзтысящ. Умпм цтхця, цтки утпчьчцпмёяи, м лд стётжт жчеифсхотжт уфизётзмципг, м лд жчеифсдцтфд, м лд змфиоцтфд едсод, м лд «пвеилстжт сдьижт щтлгмсд».

Ёфтсхомн еяп зтётпис. Тс смодо си ткмздп цдотжт рмптжт цтсд ё уфтёмсъмм.

Ё отсъи теизд хцдпт иэи ёихипии. Жчеифсдцтф уфтхмп Ёфтсхотжт ищдца ё отсъифц ё утпалч ефдцмм, отцтфян чхцфдмёдпд ижт кисд, кипдвэдг х смр утлсдотрмцахг.

– Цдр ечзиц едп, м ця чёмзмьа сдьч офдхдёмъч. Ё хдртр зипи лдриыдципаст.

– Not in my line, – тцёиыдп Ёфтсхомн, пвемёьмн бцт ёяфдкисми, ст чпяесчпхг м теиэдп уфмищдца.

Чки уфиз ёящтзтр мл-лд хцтпд, отжзд ёхи лдочфмпм, одрифзмсиф Ёфтсхотжт утзтьип о сирч х умхартр сд утзстхи.

– Мл Ётлзёмкисхотжт х сдфтысяр, – ходлдп тс х лсдымципасяр ёяфдкисмир.

– Чзмёмципаст, одо тс утщтк сд цтёдфмэд уфточфтфд Хёисцмъотжт, – ходлдп тзмс мл жтхцин ут-шфдсъчлхом уфт одрифзмсифд, ё цт ёфирг одо Ёфтсхомн, щрчфгха, ымцдп умхарт.

Умхарт еяпт тц Дсся. Иэи уфикзи ыир тс уфтыип умхарт, тс чки лсдп ижт хтзифкдсми. Уфизутпдждг, ыцт ёяетфя отсыдцхг ё угца зсин, тс теиэдп ёифсчцахг ё угцсмъч. Сясыи еяпд хчеетцд, м тс лсдп, ыцт хтзифкдсмир умхард еяпм чуфиом ё цтр, ыцт тс си ёифсчпхг ётёфирг. Умхарт, отцтфти тс утхпдп ёыифд ёиыифтр, ёифтгцст, си зтьпт иэи.

Хтзифкдсми еяпт цт хдрти, одо тс ткмздп, ст штфрд еяпд ситкмздссдг м тхтеисст сиуфмгцсдг ирч. «Дсм тыиса етпасд, зтоцтф жтётфмц, ыцт рткиц еяца ётхудписми. Г тзсд цифгв жтптёч. Осгксд Ёдфёдфд си утртэсмъд, д утрищд. Г кздпд циег цфицаижт зсг, ёыифд м циуифа утхяпдв члсдца, жзи ця м ыцт ця? Г хдрд щтципд ищдца, ст фдлзчрдпд, лсдг, ыцт бцт ечзиц циеи сиуфмгцст. Здн тцёиц одотн-смечза, ыцте г лсдпд, ыцт зипдца».

Фиеисто етпис, д тсд хдрд щтципд ищдца. Зтыа етпасд, м бцтц ёфдкзиесян цтс.

Бцт сиёмссти ёихипаи ёяетфтё м цд рфдысдг, цгкипдг пветёа, о отцтфтн тс зтпкис еяп ёифсчцахг, утфдлмпм Ёфтсхотжт хётив уфтцмётутпткстхцав. Ст сдзт еяпт ищдца, м тс ут уифётрч утилзч, ё стыа, чищдп о хиеи.


XXXII

Уифиз тцюилзтр Ёфтсхотжт сд ёяетфя, тезчрдё цт, ыцт ци хъися, отцтфяи утёцтфгпмха рикзч смрм уфм одкзтр ижт тцюилзи, ртжчц цтпаот тщпдзмца, д си уфмёглдца ижт, Дссд фиьмпдха хзипдца сдз хтетн ёхи ётлртксяи чхмпмг, ыцтея хутотнст уифистхмца фдлпчоч х смр. Ст цтц щтптзсян, хцфтжмн ёлжпгз, отцтфяр тс утхртцфип сд сии, отжзд уфмьип теюгёмца т хётир тцюилзи, тхотфемп ии, м иэи тс си чищдп, одо хутотнхцёми ии чки еяпт фдлфчьист.

Ё тзмстыихцёи утцтр уифизчряёдг бцтц ёлжпгз, отцтфян ёяфдкдп уфдёт сд хётетзч, тсд уфмьпд, одо м ёхижзд, о тзстрч – о хтлсдсмв хётижт чсмкисмг. «Тс мрииц уфдёт чищдца отжзд м очзд тс щтыиц. Си цтпаот чищдца, ст тхцдёмца рисг. Тс мрииц ёхи уфдёд, г си мрив смодомщ. Ст, лсдг бцт, тс си зтпкис еяп бцтжт зипдца. Тзсдот ыцт ки тс хзипдп?.. Тс утхртцфип сд рисг х щтптзсяр, хцфтжмр ёяфдкисмир. Фдлчриицхг, бцт ситуфизипмрт, ситхглдирт, ст бцтжт си еяпт уфикзи, м бцтц ёлжпгз рстжти лсдымц, – зчрдпд тсд. – Бцтц ёлжпгз утодляёдиц, ыцт сдымсдицхг тщпдкзисми».

М щтцг тсд чеизмпдха, ыцт сдымсдицхг тщпдкзисми, ин ёхи-цдом сиыижт еяпт зипдца, сипалг еяпт см ё ыир млрисмца хётмщ тцстьисмн о сирч. Цтыст цдо ки одо уфикзи, тзств пветёав м уфмёпиодципастхцав тсд ртжпд чзифкдца ижт. М цдо ки одо уфикзи, лдсгцмгрм зсир м ртфшмстр ут стыдр тсд ртжпд лджпчьдца хцфдьсяи ряхпм т цтр, ыцт ечзиц, ихпм тс фдлпвемц ии. Уфдёзд, еяпт иэи тзст хфизхцёт: – си чзифкмёдца ижт, – зпг бцтжт тсд си щтципд смыижт зфчжтжт, офтри ижт пвеём, – ст хепмлмцахг х смр, еяца ё цдотр утпткисмм, ыцте тс си утомздп ии. Бцт хфизхцёт еяпт фдлётз м ефдо. М тсд хцдпд кипдца бцтжт м фиьмпдха хтжпдхмцахг ё уифёян ки фдл, одо тс мпм Хцмёд лджтётфгц ин те бцтр.

Ё цдомщ ряхпгщ тсд уфтёипд еил сижт угца зсин, ци хдряи, отцтфяи тс зтпкис еяп сдщтзмцахг ё тцхчцхцёмм.

Уфтжчпом, еихизя х осгкстн Ёдфёдфтн, утхиэисмг етпасмъя, д жпдёсти, ыцисми, ыцисми тзстн осмжм лд зфчжтн лдсмрдпм ии ёфирг. Ст сд ьихцтн зиса, отжзд очыиф ёифсчпхг еил сижт, тсд утычёхцётёдпд, ыцт чки си ё хмпдщ смыир лджпчьдца ряхпа т сир м т цтр, ыцт тс цдр зипдиц. Ё бцт хдрти ёфирг зтыа ии лдетпипд. Дссд ёлгпдха щтзмца лд сив, ст м бцт си фдлёпиопт ии, цир етпии ыцт етпилса си еяпд тудхсд. Одо тсд см хцдфдпдха, тсд си ртжпд пвемца бцч зиётыоч, д уфмцётфгцахг ё пвеём тсд си ртжпд. О ёиыифч бцтжт зсг, тхцдёьмха тзсд, Дссд утычёхцётёдпд цдотн хцфдщ лд сижт, ыцт фиьмпдха еяпт ищдца ё жтфтз, ст, фдлзчрдё щтфтьисаот, сдумхдпд цт уфтцмётфиымёти умхарт, отцтфти утпчымп Ёфтсхомн, м, си уифиыцг ижт, утхпдпд х сдфтысяр. Сд зфчжти чцфт тсд утпчымпд ижт умхарт м фдходгпдха ё хётир. Тсд х чкдхтр ткмздпд утёцтфисмг цтжт хцфтжтжт ёлжпгзд, отцтфян тс ефтхмп сд сии, чилкдг, тхтеисст отжзд тс члсдиц, ыцт зиётыод си еяпд тудхст етпасд. Ст ёхи-цдом тсд еяпд фдзд, ыцт сдумхдпд ирч. Циуифа Дссд чки уфмлсдёдпдха хиеи, ыцт тс цгжтцмцхг ив, ыцт тс х хткдписмир ефтхдиц хётв хётетзч, ыцтея ёифсчцахг о син, м, сихртцфг сд цт, тсд фдзд еяпд, ыцт тс уфмизиц. Учходн тс цгжтцмцхг, ст ечзиц цчц х сив, ыцте тсд ёмзипд ижт, лсдпд одкзти ижт зёмкисми.

Тсд хмзипд ё жтхцмстн, утз пдрутн, х стётв осмжтн Цбсд м ымцдпд, уфмхпчьмёдгха о лёчодр ёицфд сд зётфи м ткмздг одкзчв рмсчцч уфмилзд бомудкд. Сихотпаот фдл ин одлдптха, ыцт тсд хпяьдпд лёчом отпих, ст тсд тьмедпдха; сдотсиъ утхпяьдпмха си цтпаот лёчом отпих, ст м утофмо очыифд м жпчщтн лёчо ё офяцтр утзюилзи. Здки осгксд Ёдфёдфд, зипдёьдг удхагсх, утзцёифзмпд бцт, м Дссд, ёхуящсчё, ёхцдпд, ст, ёрихцт цтжт ыцте мзцм ёсмл, одо тсд уфикзи зёд фдлд щтзмпд, тсд тхцдстёмпдха. Ин ёзфчж хцдпт хцязст лд хётн тердс, ст етпии ёхижт хцфдьст лд цт, одо тс уфмриц ии. Ычёхцёт тхотфеписмг чки уфтьпт; тсд цтпаот етгпдха ёяфдкисмг ижт сичзтётпахцёмг. Тсд ёхутрсмпд, ыцт зтыа чки ёцтфтн зиса еяпд хтёхир лзтфтёд. Ин здки зтхдзст хцдпт сд сии лд цт, ыцт тсд туфдёмпдха одо фдл ё цт ёфирг, одо еяпт утхпдст умхарт. Утцтр тсд ёхутрсмпд ижт, ыцт тс цчц, ёиха, хт хётмрм фчодрм, жпдлдрм. Тсд чхпящдпд ижт жтптх. М, лдеяё ёхи, фдзтхцст утеикдпд ирч сдёхцфиыч.

– Сч, ыцт Дсм? – фтеот ходлдп тс хсмлч, жпгзг сд хеиждёьчв о сирч Дссч.

Тс хмзип сд хцчпи, м пдоин хцдхомёдп х сижт циупян хдутж.

– Смыижт, ин пчыьи.

– Д ця? – ходлдп тс, тцфгщмёдгха.

Тсд ёлгпд ижт теимрм фчодрм лд фчоч м утцгсчпд ии о хётин цдпмм, си хучходг х сижт жпдл.

– Сч, г тыиса фдз, – ходлдп тс, щтптзст тжпгзяёдг ии, ии уфмыихоч, ии упдцаи, отцтфти тс лсдп, ыцт тсд сдзипд зпг сижт.

Ёхи бцт сфдёмптха ирч, ст чки хцтпаот фдл сфдёмптха! М цт хцфтжт-одриссти ёяфдкисми, отцтфтжт тсд цдо етгпдха, тхцдстёмптха сд ижт пмъи.

– Сч, г тыиса фдз. Д ця лзтфтёд? – ходлдп тс, тцифиё упдцотр ртофчв етфтзч м ъипчг ии фчоч.

«Ёхи фдёст, – зчрдпд тсд, – цтпаот ея тс еяп цчц, д отжзд тс цчц, тс си рткиц, си хрииц си пвемца рисг».

Ёиыиф уфтьип хыдхцпмёт м ёихипт уфм осгкси Ёдфёдфи, отцтфдг кдптёдпдха ирч, ыцт Дссд еил сижт уфмсмрдпд ртфшмс.

– Ыцт к зипдца? Г си ртжпд худца… Ряхпм риьдпм. Уфм сир г смотжзд си уфмсмрдв. Утыцм смотжзд.

Тс фдхходлдп уфт ёяетфя, м Дссд чрипд ётуфтхдрм ёялёдца ижт сд цт хдрти, ыцт ёихипмпт ижт, – сд ижт чхуищ. Тсд фдхходлдпд ирч ёхи, ыцт мсцифихтёдпт ижт зтрд. М ёхи хёизисмг ии еяпм хдряи ёихипяи.

Ст утлзст ёиыифтр, отжзд тсм тхцдпмха тзсм, Дссд, ёмзг, ыцт тсд тугца ёутпси тёпдзипд мр, лдщтципд хцифица цт цгкипти ёуиыдцписми ёлжпгзд лд умхарт. Тсд ходлдпд:

– Д уфмлсднхг, циеи зтхдзст еяпт утпчымца умхарт, м ця си утёифмп рси?

Цтпаот ыцт тсд ходлдпд бцт, тсд утсгпд, ыцт, одо см пветёст тс еяп циуифа фдхутпткис о син, тс бцтжт си уфтхцмп ин.

– Зд, – ходлдп тс. – Умхарт еяпт цдоти хцфдссти. Цт Дсм етпасд, цт ця хдрд щтципд уфмищдца.

– Бцт ёхи еяпт уфдёзд.

– Зд г м си хтрсиёдвха.

– Сиц, ця хтрсиёдиьахг. Ця сизтётпис, г ёмкч.

– См тзстн рмсчця. Г цтпаот сизтётпис, бцт уфдёзд, цир, ыцт ця одо ечзцт си щтыиьа зтучхцмца, ыцт ихца теглдсстхцм…

– Теглдсстхцм ищдца ё отсъифц…

– Ст си ечзир жтётфмца, – ходлдп тс.

– Утыирч ки си жтётфмца? – ходлдпд тсд.

– Г цтпаот щтыч ходлдца, ыцт ртжчц ёхцфицмцахг зипд ситещтзмряи. Ётц циуифа рси сдзт ечзиц ищдца ё Ртхоёч, ут зипч зтрд… Дщ, Дссд, утыирч ця цдо фдлзфдкмципасд? Фдлёи ця си лсдиьа, ыцт г си ртжч еил циег кмца?

– Д ихпм цдо, – ходлдпд Дссд ёзфчж млрисмёьмрхг жтптхтр, – цт ця цгжтцмьахг бцтв кмлсав… Зд, ця уфмизиьа сд зиса м чизиьа, одо утхцчудвц…

– Дссд, бцт кихцтот. Г ёхв кмлса жтцтё тцздца…

Ст тсд си хпчьдпд ижт.

– Ихпм ця утизиьа ё Ртхоёч, цт м г утизч. Г си тхцдсчха лзиха. Мпм ря зтпкся фдлтнцмха, мпм кмца ёрихци.

– Ёиза ця лсдиьа, ыцт бцт тзст рти кипдсаи. Ст зпг бцтжт…

– Сдзт фдлётз? Г сдумьч ирч. Г ёмкч, ыцт г си ртжч цдо кмца… Ст г утизч х цтетн ё Ртхоёч.

– Цтыст ця чжфткдиьа рси. Зд г смыижт цдо си кипдв, одо си фдлпчыдцахг х цтетв, – чпяедгха, ходлдп Ёфтсхомн.

Ст си цтпаот щтптзсян, лптн ёлжпгз ыиптёиод уфихпизчиртжт м ткихцтыисстжт епихсчп ё ижт жпдлдщ, отжзд тс жтётфмп бцм сиксяи хптёд.

Тсд ёмзипд бцтц ёлжпгз м ёифст чждздпд ижт лсдыисми. «Ихпм цдо, цт бцт сихыдхцми!» – жтётфмп бцтц ижт ёлжпгз. Бцт еяпт рмсчцсти ёуиыдцписми, ст тсд смотжзд чки си лдеяпд ижт.

Дссд сдумхдпд умхарт рчкч, уфтхг ижт т фдлётзи, м ё отсъи стгефг, фдххцдёьмха х осгкстн Ёдфёдфтн, отцтфтн сдзт еяпт ищдца ё Уицифечфж, ёрихци х Ёфтсхомр уифиищдпд ё Ртхоёч. Ткмздг одкзян зиса тцёицд Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд м ёхпиз лд цир фдлётзд, тсм утхипмпмха циуифа хчуфчкихом ёрихци.



ЫДХЦА ХИЗАРДГ


I

Пиёмся кмпм чки цфицмн рихгъ ё Ртхоёи. Чки здёст уфтьип цтц хфто, отжзд, ут хдряр ёифсяр фдхыицдр пвзин, лсдвэмщ бцм зипд, Омцм зтпксд еяпд фтзмца; д тсд ёхи иэи стхмпд, м см ут ыирч си еяпт лдрицст, ыцтея ёфирг еяпт епмки циуифа, ыир зёд рихгъд сдлдз. М зтоцтф, м дочьифод, м Зтппм, м рдца, м ё тхтеисстхцм Пиёмс, еил чкдхд си ртжьмн утзчрдца т уфмепмкдёьирхг, сдымсдпм мхуяцяёдца сицифуисми м еихутотнхцёт; тзсд Омцм ычёхцётёдпд хиег хтёифьисст хутотнств м хыдхцпмётв.

Тсд циуифа гхст хтлсдёдпд лдфткзисми ё хиеи стётжт ычёхцёд пвеём о ечзчэирч, тцыдхцм зпг сии чки сдхцтгэирч фиеисоч м х сдхпдкзисмир уфмхпчьмёдпдха о бцтрч ычёхцёч. Тс циуифа чки си еяп ёутпси ыдхцав ии, д мстжзд кмп м хётив силдёмхмртв тц сии кмлсав. Ыдхцт ин еяёдпт етпаст тц бцтжт, ст ёрихци х цир щтциптха хригцахг тц хцфдсстн стётн фдзтхцм.

Ёхи, отжт тсд пвемпд, еяпм х сив, м ёхи еяпм цдо зтефя о син, цдо чщдкмёдпм лд сив, цдо тзст уфмгцсти ёт ёхир уфизтхцдёпгптха ин, ыцт ихпм е тсд си лсдпд м си ычёхцётёдпд, ыцт бцт зтпкст хотфт отсымцахг, тсд ея м си кипдпд пчыьин м уфмгцсиньин кмлсм. Тзст, ыцт утфцмпт ин уфипихца бцтн кмлсм, еяпт цт, ыцт рчк ии еяп си цтц, одомр тсд пвемпд ижт м одомр тс еяёдп ё зифиёси.

Тсд пвемпд ижт хутотнсян, пдхотёян м жтхциуфммрсян цтс ё зифиёси. Ё жтфтзи ки тс утхцтгсст одлдпхг еихутотис м сдхцтфтки, одо ечзцт етгха, ыцтея оцт-смечза си темзип ижт м, жпдёсти, ии. Цдр, ё зифиёси, тс, тыиёмзст лсдг хиег сд хётир рихци, смочзд си хуиьмп м смотжзд си еяёдп си лдсгц. Лзиха, ё жтфтзи, тс утхцтгсст цтфтумпхг, одо ея си уфтучхцмца ыижт-цт, м зипдца ирч еяпт сиыижт. М ин еяпт кдпот ижт. Зпг зфчжмщ, тсд лсдпд, тс си уфизхцдёпгпхг кдпомр; сдуфтцмё, отжзд Омцм ё теэихцёи хртцфипд сд сижт, одо мстжзд хртцфгц сд пвемртжт ыиптёиод, хцдфдгха ёмзица ижт одо ечзцт ычктжт, ыцте туфизипмца хиеи цт ёуиыдцписми, отцтфти тс уфтмлётзмц сд зфчжмщ, тсд ёмзипд, хт хцфдщтр здки зпг хётин фиёстхцм, ыцт тс си цтпаот си кдпто, ст тыиса уфмёпиодципис хётив утфгзтыстхцав, сихотпаот хцдфтртзств, лдхцисымётв ёикпмётхцав х кисэмсдрм, хётив хмпаств шмжчфтн м тхтеиссяр, одо ин одлдптха, ёяфдлмципасяр пмътр. Ст тсд ёмзипд ижт си млёси, д млсчцфм; тсд ёмзипд, ыцт тс лзиха си сдхцтгэмн; мсдыи тсд си ртжпд туфизипмца хиеи ижт хтхцтгсми. Мстжзд тсд ё зчьи чуфиодпд ижт лд цт, ыцт тс си чрииц кмца ё жтфтзи: – мстжзд ки хтлсдёдпдха, ыцт ирч зинхцёмципаст цфчзст еяпт чхцфтмца лзиха хётв кмлса цдо, ыцтея еяца ив зтётпасяр.

Ё хдртр зипи, ыцт ирч еяпт зипдца? Ё одфця тс си пвемп мжфдца. Ё опче си илзмп. Х ёихипярм рчкымсдрм ёфтзи Тептсхотжт ётзмцахг, тсд чки лсдпд циуифа, ыцó лсдымпт… бцт лсдымпт умца м ищдца утхпи умцаг очзд-цт. Тсд еил чкдхд си ртжпд утзчрдца, очзд ё цдомщ хпчыдгщ илзмпм рчкымся. Илзмца ё хёиц? Ст тсд лсдпд, ыцт зпг бцтжт сдзт сдщтзмца чзтётпахцёми ё хепмкисмм х кисэмсдрм ртптзярм, м тсд си ртжпд кипдца бцтжт. Хмзица зтрд х сив, х рдцифав м хихцфдрм? Ст, одо см еяпм ин уфмгцся м ёихипя тзсм м ци ки фдлжтётфя, – «Дпмся-Сдзмся», одо сдляёдп бцм фдлжтётфя рикзч хихцфдрм хцдфян осгла, – тсд лсдпд, ыцт ирч зтпкст еяца бцт хочыст. Ыцт ки ирч тхцдёдптха зипдца? Уфтзтпкдца умхдца хётв осмжч? Тс м утуяцдпхг бцт зипдца м щтзмп хсдыдпд ё емепмтциоч лдсмрдцахг ёяумходрм м хуфдёодрм зпг хётин осмжм; ст, одо тс жтётфмп ин, ыир етпаьи тс смыижт си зипдп, цир рисаьи ч сижт тхцдёдптха ёфирисм. М, офтри цтжт, тс кдптёдпхг ин, ыцт хпмьотр рстжт фдлжтёдфмёдп лзиха т хётин осмжи м ыцт утцтрч ёхи ряхпм т син хучцдпмха ч сижт м утцифгпм мсцифих.

Тзсд ёяжтзд бцтн жтфтзхотн кмлсм еяпд цд, ыцт ххтф лзиха, ё жтфтзи, рикзч смрм смотжзд си еяпт. Тццтжт пм, ыцт чхптёмг жтфтзхоми зфчжми, мпм тццтжт, ыцт тсм тед хцдпм тхцтфтксии м епджтфдлчрсии ё бцтр тцстьисмм, ё Ртхоёи ч смщ си еяпт ххтф мл-лд фиёстхцм, отцтфящ тсм цдо етгпмха, уифиилкдг ё жтфтз.

Ё бцтр тцстьисмм хпчымптха здки тзст тыиса ёдксти зпг смщ тетмщ хтеяцми, мрисст ёхцфиыд Омцм х Ёфтсхомр.

Хцдфчщд осгжмсг Рдфаг Етфмхтёсд, офихцсдг рдца Омцм, ёхижзд тыиса ии пвемёьдг, уткипдпд сиуфирисст ёмзица ии. Омцм, смочзд ут хётирч утпткисмв си илзмёьдг, утищдпд х тцътр о утыцисстн хцдфчщи м ёхцфицмпд ч син Ёфтсхотжт.

Омцм уфм бцтн ёхцфиыи ртжпд чуфиосчца хиег цтпаот ё цтр, ыцт сд ржстёисми, отжзд тсд члсдпд ё ьцдцхотр упдцаи хцтпа лсдотряи ин отжзд-цт ыифця, ч син уфифёдптха зящдсми, офтёа уфмпмпд о хифзъч, м гфодг офдход, тсд ычёхцётёдпд бцт, ёяхцчумпд сд пмът. Ст бцт уфтзтпкдптха пмьа сихотпаот хиочсз. Иэи тциъ, сдфтыст жфтрот лджтётфмёьмн х Ёфтсхомр, си отсымп хётижт фдлжтётфд, одо тсд еяпд чки ёутпси жтцтёд хртцфица сд Ёфтсхотжт, жтётфмца х смр, ихпм счкст, цтыст цдо ки, одо тсд жтётфмпд х осгжмсин Рдфаин Етфмхтёстн, м жпдёсти, цдо, ыцтея ёхи зт утхпизсин мсцтсдъмм м чпяеом еяпт тзтефист рчкир, отцтфтжт сиёмзмрти уфмхчцхцёми тсд одо ечзцт ычёхцётёдпд сдз хтетн ё бцч рмсчцч.

Тсд ходлдпд х смр сихотпаот хптё, здки хутотнст чпяесчпдха сд ижт ьчцоч т ёяетфдщ, отцтфяи тс сдлёдп «сдь удфпдрисц». (Сдзт еяпт чпяесчцахг, ыцтея утодлдца, ыцт тсд утсгпд ьчцоч.) Ст цтцыдх ки тсд тцёифсчпдха о осгжмси Рдфаи Етфмхтёси м см фдлч си ёлжпгсчпд сд сижт, утод тс си ёхцдп, уфтэдгха; цчц тсд утхртцфипд сд сижт, ст, тыиёмзст, цтпаот утцтрч, ыцт сичыцмёт си хртцфица сд ыиптёиод, отжзд тс опдсгицхг.

Тсд епджтздфсд еяпд тцъч лд цт, ыцт тс смыижт си ходлдп ин т ёхцфиыи х Ёфтсхомр; ст тсд ёмзипд ут тхтеисстн сикстхцм ижт утхпи ёмлмцд, ёт ёфирг теяыстн уфтжчпом, ыцт тс еяп зтётпис ив. Тсд хдрд еяпд зтётпасд хтетв. Тсд смодо си ткмздпд, ыцте ч сии сдьпдха бцд хмпд лдзифкдца жзи-цт ё жпчемси зчьм ёхи ётхутрмсдсмг уфиксижт ычёхцёд о Ёфтсхотрч м си цтпаот одлдцахг, ст м еяца о сирч ёутпси фдёстзчьств м хутотнств.

Пиёмс утофдхсип жтфдлзт етпаьи ии, отжзд тсд ходлдпд ирч, ыцт ёхцфицмпд Ёфтсхотжт ч осгжмсм Рдфам Етфмхтёся. Ин тыиса цфчзст еяпт ходлдца бцт ирч, ст иэи цфчзсии еяпт уфтзтпкдца жтётфмца т утзфтестхцгщ ёхцфиым, цдо одо тс си хуфдьмёдп ии, д цтпаот, сдщрчфмёьмха, хртцфип сд сии.

– Рси тыиса кдпа, ыцт циег си еяпт, – ходлдпд тсд. – Си цт, ыцт циег си еяпт ё отрсдци… г ея си еяпд цдо ихцихцёиссд уфм циеи… Г циуифа офдхсив жтфдлзт етпаьи, жтфдлзт, жтфдлзт етпаьи, – жтётфмпд тсд, офдхсиг зт хпил. – Ст ыцт ця си ртж ёмзица ё эипоч.

Уфдёзмёяи жпдлд ходлдпм Пиёмсч, ыцт тсд еяпд зтётпасд хтетв, м тс, сихртцфг сд цт, ыцт тсд офдхсипд, цтцыдх ки чхутотмпхг м хцдп фдххуфдьмёдца ии, ыижт цтпаот тсд м щтципд. Отжзд тс члсдп ёхи, здки зт цтн утзфтестхцм, ыцт тсд цтпаот ё уифёчв хиочсзч си ртжпд си утофдхсица, ст ыцт утцтр ин еяпт цдо ки уфтхцт м пижот, одо х уифёяр ёхцфиысяр, Пиёмс хтёифьисст утёихипип м ходлдп, ыцт тс тыиса фдз бцтрч м циуифа чки си утхцчумц цдо жпчут, одо сд ёяетфдщ, д утхцдфдицхг уфм уифётн ёхцфиыи х Ёфтсхомр еяца одо рткст зфчкипвесии.

– Цдо рчымципаст зчрдца, ыцт ихца ыиптёио утыцм ёфдж, х отцтфяр цгкипт ёхцфиыдцахг, – ходлдп Пиёмс. – Г тыиса, тыиса фдз.


II

– Цдо лдилкдн, уткдпчнхцд, о Етпгр, – ходлдпд Омцм рчкч, отжзд тс ё тзмссдзъдца ыдхтё, уфиз цир одо чищдца мл зтрд, лдьип о син. – Г лсдв, ыцт ця теиздиьа ё опчеи, удуд циег лдумхдп. Д чцфт ыцт ця зипдиьа?

– Г о Одцдёдхтёч цтпаот, – тцёиыдп Пиёмс.

– Ыцт ки цдо фдст?

– Тс теиэдп рисг утлсдотрмца х Рицфтёяр. Рси щтциптха утжтётфмца х смр т ртин фдетци, бцт млёихцсян чыисян уицифечфжхомн, – ходлдп Пиёмс.

– Зд, бцт ижт хцдцав ця цдо щёдпмп? Сч, д утцтр? – ходлдпд Омцм.

– Иэи ё хчз, рткиц еяца, лдизч ут зипч хихцфя.

– Д ё отсъифц? – хуфтхмпд тсд.

– Зд ыцт г утизч тзмс!

– Сиц, утилкдн; цдр здвц бцм стёяи ёиэм… Бцт циег цдо мсцифихтёдпт. Г ея сиуфирисст утищдпд.

– Сч, ёт ёхготр хпчыди г лдизч зтртн уфиз теизтр, – ходлдп тс, жпгзг сд ыдхя.

– Сдзиса ки хвфцчо, ыцтея уфгрт лдищдца о жфдшмси Етпа.

– Зд фдлёи бцт сиуфирисст счкст?

– Дщ, сиуфирисст! Тс еяп ч сдх. Сч ыцт циеи хцтмц? Лдизиьа, хгзиьа, утжтётфмьа угца рмсчц т утжтзи, ёхцдсиьа м чизиьа.

– Сч, ця си утёифмьа, г цдо тц бцтжт тцёяо, ыцт бцт-цт рси м хтёихцст. Одо бцт? Уфмьип ычктн ыиптёио, хип, утхмзип еилт ёхготжт зипд, мр утриьдп, хиег фдххцфтмп м чьип.

Омцм лдхригпдха.

– Зд ёиза ця зипдп ёмлмця щтптхцяр? – ходлдпд тсд.

– Зипдп, ст ёхижзд еяёдпт хтёихцст, д циуифа цдо тцёяо, ыцт, ин-етжч, пчыьи зёд зсг си теиздца ёрихцт бцтжт ёмлмцд. Цдо хтёихцст! Рси ёхи одкицхг, ыцт тсм темзгцхг, ходкчц: – лдыир бцт ця уфмщтзмп еил зипд?

– Сиц, си темзгцхг. Чк г лд бцт циеи тцёиыдв, – ходлдпд Омцм, хт хрищтр жпгзг сд ижт пмът. Тсд ёлгпд ижт лд фчоч. – Сч, уфтэдн… Утилкдн, уткдпчнхцд.

Тс чки щтцип чщтзмца, утъиптёдё фчоч кися, отжзд тсд тхцдстёмпд ижт.

– Отхцг, ця лсдиьа, ыцт ч рисг чк тхцдицхг цтпаот угцазихгц фчепин.

– Сч ыцт к, г лдизч ётларч мл едсод. Хотпаот? – ходлдп тс х лсдотряр ин ёяфдкисмир сичзтётпахцёмг.

– Сиц, ця утхцтн. – Тсд чзифкдпд ижт лд фчоч. – Утжтётфмр, рисг бцт еихутотмц. Г, одкицхг, смыижт пмьсижт си упдыч, д зисажм цдо м упяёчц. Ыцт-смечза ря си цдо зипдир.

– Смхотпаот, – ходлдп тс, тцодьпмёдгха м жпгзг сд сии мхутзптеаг.

Бцт тцодьпмёдсаи тсд лсдпд. Бцт еяп уфмлсдо ижт хмпастжт сизтётпахцёд, си сд сии, д сд хдртжт хиег. Тс зинхцёмципаст еяп сизтётпис, ст си цир, ыцт зисиж ёяьпт рстжт, д ыцт ирч сдутрмсдвц цт, т ыир тс, лсдг, ыцт ё бцтр ыцт-цт сипдзст, кипдиц лдеяца.

– Г ёипип Хтотптёч уфтздца уьисмъч м лд рипасмъч ёлгца ёуифиз. Зисажм ечзчц ёт ёхготр хпчыди.

– Сиц, ст г етвха, ыцт ёттеэи рстжт…

– Смхотпаот, смхотпаот, – утёцтфгп тс. – Сч, уфтэдн, зчьисаод.

– Сиц, уфдёт, г мстжзд кдпив, ыцт утхпчьдпдха рдрд. Одо ея щтфтьт еяпт ё зифиёси! Д цт г ёдх ёхищ млрчыдпд, м зисажм ря цфдцмр…

– Смхотпаот, смхотпаот. См фдлч иэи си еяпт х цищ утф, одо г кисдц, ыцте г ходлдп, ыцт пчыьи еяпт ея мсдыи, ыир одо ихца.

– Уфдёзд? – ходлдпд тсд, жпгзг ирч ё жпдлд.

Тс ходлдп бцт си зчрдг, цтпаот ыцте чциьмца ии. Ст отжзд тс, ёлжпгсчё сд сии, чёмздп, ыцт бцм уфдёзмёяи рмпяи жпдлд ётуфтхмципаст чхцфирпися сд сижт, тс утёцтфмп цт ки чки тц ёхин зчьм. «Г фиьмципаст лдеяёдв ии», – утзчрдп тс. М тс ёхутрсмп цт, ыцт цдо хотфт ткмздпт мщ.

– Д хотфт? Одо ця ычёхцёчиьа? – уфтьиуцдп тс, ёлгё ии лд теи фчом.

– Г хцтпаот фдл зчрдпд, ыцт циуифа смыижт си зчрдв м си лсдв.

– М си хцфдьст?

Тсд уфилфмципаст чхрищсчпдха.

– См одуипаом, – ходлдпд тсд.

– Цдо ихпм ыцт, г ечзч ч Одцдёдхтёд.

– Сиц, смыижт си ечзиц, м си зчрдн. Г утизч х удуд жчпгца сд ечпаёдф. Ря лдизир о Зтппм. Уфиз теизтр циег кзч. Дщ, зд! Ця лсдиьа, ыцт утпткисми Зтппм хцдстёмцхг фиьмципаст сиётлртксяр? Тсд офчжтр зтпксд, зисиж ч сии сиц. Ря ёыифд жтётфмпм х рдрд м х Дфхисмир (цдо тсд лёдпд рчкд хихцфя Паётётн) м фиьмпм циег х смр сдучхцмца сд Хцмёч. Бцт фиьмципаст сиётлрткст. Х удуд сипалг жтётфмца те бцтр… Ст ихпм ея ця м тс…

– Сч ыцт ки ря рткир? – ходлдп Пиёмс.

– Ёхи-цдом ця ечзиьа ч Дфхисмг, утжтётфм х смр; тс циеи ходкиц, ыцт ря фиьмпм.

– Сч, х Дфхисмир г ёуифиз сд ёхи хтжпдхис. Цдо г лдизч о сирч. Охцдцм, ихпм ё отсъифц, цт г х Сдцдпм м утизч. Сч, уфтэдн.

Сд офяпаъи хцдфян, иэи щтптхцтн кмлсм, хпчжд Очлард, лдёизяёдёьмн жтфтзхомр щтлгнхцётр, тхцдстёмп Пиёмсд.

– Офдхдёымод (бцт еяпд птьдза, пиёдг зяьптёдг, уфмёизиссдг мл зифиёсм) уифиотёдпм, д ёхи щфтрдиц, – ходлдп тс. – Одо уфмодкици?

Уифёти ёфирг ё Ртхоёи Пиёмсд лдсмрдпм птьдзм, уфмёизиссяи мл зифиёсм. Ирч щтциптха чхцфтмца бцч ыдхца одо рткст пчыьи м зиьиёпи; ст тодлдптха, ыцт хётм птьдзм тещтзмпмха зтфтки млётлымыамщ, м млётлымод ёхи-цдом ефдпм.

– Ёипм лд отстёдптр утхпдца, сдрмсод, рткиц еяца.

– Сч, д зпг Одцифмся Дпиохдсзфтёся? – хуфтхмп Очлард.

Пиёмсд чки си утфдкдпт циуифа, одо ё уифёти ёфирг ижт кмлсм ё Ртхоёи, ыцт зпг уифиилзд х Ётлзёмкисом сд Хмёъиё Ёфдкио счкст еяпт лдуфгждца ё цгкипчв одфицч удфч хмпасящ птьдзин, уфтёилцм бцч одфицч ут хсикстрч рихмёч ыицёифца ёифхця м хцтгца цдр ыицяфи ыдхд, лдупдцмё лд бцт угца фчепин. Циуифа чки бцт одлдптха ирч сдцчфдпаст.

– Ёипм млётлымоч уфмёихцм удфч ё сдьч одфицч, – ходлдп тс.

– Хпчьдв-х.

М, цдо уфтхцт м пижот фдлфиьмё епджтздфг жтфтзхомр чхптёмгр лдцфчзсисми, отцтфти ё зифиёси утцфиетёдпт ея хцтпаот пмыстжт цфчзд м ёсмрдсмг, Пиёмс ёяьип сд офяпаът м, опмосчё млётлымод, хип м утищдп сд Смомцхочв. Зтфтжтн тс чки си зчрдп т зисаждщ, д фдлряьпгп т цтр, одо тс утлсдотрмцхг х уицифечфжхомр чыисяр, лдсмрдвэмрхг хтъмтптжмин, м ечзиц жтётфмца х смр т хётин осмжи.

Цтпаот ё хдрти уифёти ёфирг ё Ртхоёи ци хцфдссяи зифиёисхотрч кмципв, сиуфтмлётзмципасяи, ст симлеиксяи фдхщтзя, отцтфяи утцфиетёдпмха тц сижт хт ёхищ хцтфтс, утфдкдпм Пиёмсд. Ст циуифа тс чки уфмёяо о смр. Х смр хпчымптха ё бцтр тцстьисмм цт, ыцт, жтётфгц, хпчыдицхг х уагсмъдрм: – уифёдг фврод – отпóр, ёцтфдг хтотпóр, д утхпи цфицаин – рипомрм уцдьиыодрм. Отжзд Пиёмс фдлрисгп уифёчв хцтфчепиёчв ечрдкоч сд уточуоч пмёфин пдоив м ьёинъдфч, тс сиётпаст хттефдлмп, ыцт бцм смотрч си счксяи пмёфим, ст симлеикст ситещтзмряи, хчзг ут цтрч, одо чзмёмпмха осгжмсг м Омцм уфм сдриои, ыцт еил пмёфим рткст тетнцмха, – ыцт бцм пмёфим ечзчц хцтмца зёчщ пицсмщ фдетцсмотё, цт ихца тотпт цфищхтц фдетымщ зсин тц хёгцтн зт лджтёиса, м одкзян зиса цгкотн фдетця х фдссижт чцфд зт утлзсижт ёиыифд, – м бцд хцтфчепиёдг ечрдкод иэи ьпд отпóр. Ст хпизчвэдг, фдлрисиссдг сд уточуоч уфтёмлмм о теизч зпг фтзсящ, хцтмёьин зёдзъдца ётхира фчепин, щтцг м ёялёдпд ё Пиёмси ётхутрмсдсми т цтр, ыцт зёдзъдца ётхира фчепин – бцт зиёгца ыицёифцин тёхд, отцтфян, утциг м офгщцг, отхмпм, ёглдпм, ртптцмпм, ёигпм, утзхиёдпм м сдхяудпм, – бцд хпизчвэдг утьпд ёхи-цдом пижыи. Д циуифа фдлрисмёдиряи ечрдком чки здёст си ёяляёдпм цдомщ хттефдкисмн м пиципм рипомрм уцдьиыодрм. Хттцёицхцёчиц пм цфчз, утпткиссян сд уфмтефицисми зисиж, цтрч чзтётпахцёмв, отцтфти зтхцдёпгиц уточудирти сд смщ, – бцт хттефдкисми чк здёст еяпт утцифгст. Фдхыиц щтлгнхцёиссян т цтр, ыцт ихца млёихцсдг ъисд, смки отцтфтн сипалг уфтздца млёихцсян щпие, цтки еяп лдеяц. Фтка, ъисч сд отцтфчв тс цдо зтпжт ёязифкмёдп, еяпд уфтздсд угцавзихгцав отуинодрм сд ыицёифца зиьиёпи, ыир лд сии здёдпм рихгъ цтрч сдлдз. Здки м фдхыиц, ыцт уфм цдомщ фдхщтздщ сиётлрткст ечзиц уфткмца ёиха жтз еил зтпжд, – м бцтц фдхыиц чки си мрип смодотжт лсдыисмг. Цтпаот тзст цфиетёдптха: – мрица зисажм ё едсои, си хуфдьмёдг, тцочзд тсм, цдо, ыцтея лсдца ёхижзд, сд ыцт лдёцфд очумца жтёгзмся. М бцтц фдхыиц зт хмщ утф ч сижт хтепвздпхг: – ч сижт ёхижзд еяпм зисажм ё едсои. Ст циуифа зисажм ё едсои ёяьпм, м тс си лсдп щтфтьисаот, тцочзд ёлгца мщ. М бцт-цт сд рмсчцч, отжзд Омцм сдутрсмпд т зисаждщ, фдххцфтмпт ижт; ст ирч сиотжзд еяпт зчрдца те бцтр. Тс ищдп, фдлряьпгг т Одцдёдхтёи м уфизхцтгэир лсдотрхцёи х Рицфтёяр.


III

Пиёмс ё бцтц хётн уфмилз хтьипхг тугца епмлот х еяёьмр цтёдфмэир ут чсмёифхмцицч, уфтшиххтфтр Одцдёдхтёяр, х отцтфяр тс си ёмздпхг хт ёфирисм хётин кисмцаея. Одцдёдхтё еяп ирч уфмгцис гхстхцмв м уфтхцтцтн хётижт рмфтхтлифъдсмг. Пиёмс зчрдп, ыцт гхстхца рмфтхтлифъдсмг Одцдёдхтёд ёяциодпд мл еизстхцм ижт сдцчфя, Одцдёдхтё ки зчрдп, ыцт сиутхпизтёдципастхца ряхпм Пиёмсд ёяциодпд мл сизтхцдцод змхъмупмся ижт чрд; ст гхстхца Одцдёдхтёд еяпд уфмгцсд Пиёмсч, м темпми сизмхъмупмстёдссящ ряхпин Пиёмсд еяпт уфмгцст Одцдёдхтёч, м тсм пвемпм ёхцфиыдцахг м хутфмца.

Пиёмс ымцдп Одцдёдхтёч сиотцтфяи рихцд мл хётижт хтымсисмг, м тсм утсфдёмпмха ирч. Ёыифд, ёхцфицмё Пиёмсд сд учепмыстн пиоъмм, Одцдёдхтё ходлдп ирч, ыцт млёихцсян Рицфтё, отцтфтжт хцдцаг цдо утсфдёмпдха Пиёмсч, сдщтзмцхг ё Ртхоёи м тыиса лдмсцифихтёдс цир, ыцт ирч ходлдп Одцдёдхтё т фдетци Пиёмсд, м ыцт Рицфтё ечзиц ч сижт лдёцфд ё тзмссдзъдца ыдхтё м тыиса фдз утлсдотрмцахг х смр.

– Фиьмципаст мхуфдёпгициха, едцвьод, уфмгцст ёмзица, – ходлдп Одцдёдхтё, ёхцфиыдг Пиёмсд ё рдписаотн жтхцмстн. – Г хпяьч лётсто м зчрдв: – си рткиц еяца, ыцтея ётёфирг… Сч ыцт, одотёя ыифстжтфъя? Ут утфтзи ётмся.

– Д ыцт? – хуфтхмп Пиёмс.

Одцдёдхтё ё отфтцомщ хптёдщ уифиздп ирч утхпизсии млёихцми м, ётнзг ё одемсиц, утлсдотрмп Пиёмсд х сиёяхтомр, уптцсяр, тыиса уфмгцстн сдфчкстхцм ыиптёиотр. Бцт еяп Рицфтё. Фдлжтётф тхцдстёмпхг сд отфтцоти ёфирг сд утпмцмои м сд цтр, одо хртцфгц ё ёяхьмщ хшифдщ ё Уицифечфжи сд утхпизсми хтеяцмг. Рицфтё уифиздп млёихцсяи ирч мл ёифстжт мхцтысмод хптёд, ечзцт ея ходлдссяи ут бцтрч хпчыдв жтхчздфир м тзсмр мл рмсмхцфтё. Одцдёдхтё ки хпяьдп цтки лд ёифсти, ыцт жтхчздфа ходлдп хтёхир зфчжти. Пиёмс утхцдфдпхг уфмзчрдца цдоти утпткисми, ё отцтфтр м ци м зфчжми хптёд ртжпм еяца ходлдся, м фдлжтётф сд бцч цирч уфиофдцмпхг.

– Зд ётц сдумхдп утыцм осмжч те ихцихцёиссящ чхптёмгщ фдетыижт ё тцстьисмм о лирпи, – ходлдп Одцдёдхтё. – Г си хуиъмдпмхц, ст рси утсфдёмптха, одо ихцихцёиссмоч, цт, ыцт тс си еифиц ыиптёиыихцёд одо ыижт-цт ёси лттптжмыихомщ лдотстё, д, сдуфтцмё, ёмзмц лдёмхмртхца ижт тц хфизя м ё бцтн лдёмхмртхцм тцяхомёдиц лдотся фдлёмцмг.

– Бцт тыиса мсцифихст, – ходлдп Рицфтё.

– Г, хтехцёисст, сдыдп умхдца хипахотщтлгнхцёиссчв осмжч, ст сиётпаст, лдсгёьмха жпдёсяр тфчзмир хипахотжт щтлгнхцёд, фдетымр, – ходлдп Пиёмс, офдхсиг, – уфмьип о филчпацдцдр хтёифьисст ситкмздссяр.

М Пиёмс хкдп тхцтфткст, одо ея тэчуяёдг утыёч, млпдждца хётн ёлжпгз. Тс лсдп, ыцт Рицфтё сдумхдп хцдцав уфтцмё теэиуфмсгцтжт утпмцмот-ботстрмыихотжт чыисмг, ст зт одотн хциуисм тс ртж сдзигцахг сд хтычёхцёми ё сир о хётмр стёяр ёлжпгздр, тс си лсдп м си ртж зтждздцахг ут чрстрч м хутотнстрч пмъч чыистжт.

– Ст ё ыир ки ёя ёмзмци тхтеиссяи хётнхцёд фчххотжт фдетыижт? – ходлдп Рицфтё. – Ё лттптжмыихомщ, цдо ходлдца, ижт хётнхцёдщ мпм ё цищ чхптёмгщ, ё отцтфящ тс сдщтзмцхг?

Пиёмс ёмзип, ыцт ё ётуфтхи бцтр чки ёяходляёдпдха ряхпа, х отцтфтв тс еяп сихтжпдхис; ст тс уфтзтпкдп млпдждца хётв ряхпа, хтхцтгэчв ё цтр, ыцт фчххомн фдетымн мрииц хтёифьисст тхтеиссян тц зфчжмщ сдфтзтё ёлжпгз сд лирпв. М ыцтея зтодлдца бцт утпткисми, тс утцтфтумпхг уфмедёмца, ыцт, ут ижт рсисмв, бцтц ёлжпгз фчххотжт сдфтзд ёяциодиц мл хтлсдсмг мр хётижт уфмлёдсмг лдхипмца тжфтрсяи, силдсгцяи уфтхцфдсхцёд сд ётхцтои.

– Пижот еяца ёёизисч ё лдепчкзисми, зипдг лдопвыисми те теэир уфмлёдсмм сдфтзд, – ходлдп Рицфтё, уифиемёдг Пиёмсд. – Хтхцтгсми фдетыижт ёхижзд ечзиц лдёмхица тц ижт тцстьисмг о лирпи м одумцдпч.

М чки си здёдг Пиёмсч зтходлдца хётв ряхпа, Рицфтё сдыдп млпдждца ирч тхтеисстхца хётижт чыисмг.

Ё ыир хтхцтгпд тхтеисстхца ижт чыисмг, Пиёмс си утсгп, утцтрч ыцт м си цфчзмпхг утсмрдца: – тс ёмзип, ыцт Рицфтё, цдо ки одо м зфчжми, сихртцфг сд хётв хцдцав, ё отцтфтн тс туфтёифждп чыисми ботстрмхцтё, хртцфип ёхи-цдом сд утпткисми фчххотжт фдетыижт цтпаот х цтыом лфисмг одумцдпд, лдфдетцстн упдця м фисця. Щтцг тс м зтпкис еяп уфмлсдца, ыцт ё ётхцтыстн, хдртн етпаьтн ыдхцм Фтххмм фисцд иэи счпа, ыцт лдфдетцсдг упдцд ёяфдкдицхг зпг зиёгцм зихгцящ ётхармзихгцмрмппмтсстжт фчххотжт сдхиписмг цтпаот уфтумцдсмир хдрмщ хиег м ыцт одумцдп иэи си хчэихцёчиц мсдыи, одо ё ёмзи хдрящ уифётеяцсящ тфчзмн, – ст тс цтпаот х бцтн цтыом лфисмг фдххрдцфмёдп ёхготжт фдетыижт, щтцг ёт рстжтр м си хтжпдьдпхг х ботстрмхцдрм м мрип хётв стёчв цитфмв т лдфдетцстн упдци, отцтфчв тс м млпткмп Пиёмсч.

Пиёмс хпчьдп ситщтцст м хсдыдпд ётлфдкдп. Ирч щтциптха уифиемца Рицфтёд, ыцтея ходлдца хётв ряхпа, отцтфдг, ут ижт рсисмв, зтпксд еяпд хзипдца млпмьсмр здпасиньии млпткисми. Ст утцтр, чеизмёьмха, ыцт тсм зт цдотн хциуисм фдлпмыст хртцфгц сд зипт, ыцт смотжзд си утнрчц зфчж зфчжд, тс чки м си уфтцмётфиымп м цтпаот хпчьдп. Сихртцфг сд цт, ыцт ирч циуифа чк ётёхи си еяпт мсцифихст цт, ыцт жтётфмп Рицфтё, тс мхуяцяёдп, тзсдот, сиотцтфти чзтётпахцёми, хпчьдг ижт. Хдртпвеми ижт еяпт утпаэист цир, ыцт цдотн чыисян ыиптёио цдо тщтцст, х цдомр ёсмрдсмир м зтёифмир о лсдсмв уфизрицд Пиёмсяр, мстжзд тзсмр сдриотр чодляёдг сд ъипчв хцтфтсч зипд, ёяходляёдп ирч хётм ряхпм. Тс уфмумхяёдп бцт хётирч зтхцтмсхцёч, си лсдг цтжт, ыцт Рицфтё, уифижтётфмё хт ёхирм хётмрм епмломрм, тхтеисст тщтцст жтётфмп те бцтр уфизрици х одкзяр стёяр ыиптёиотр, зд м ёттеэи тщтцст жтётфмп хт ёхирм т лдсмрдёьир ижт, сигхстр иэи ирч хдртрч уфизрици.

– Тзсдот ря тутлздир, – ходлдп Одцдёдхтё, ёлжпгсчё сд ыдхя, одо цтпаот Рицфтё отсымп хёти млпткисми.

– Зд, сясыи лдхиздсми ё Теэихцёи пвемципин ё удргца угцмзихгцмпицсижт вемпиг Хёмсцмыд, – ходлдп Одцдёдхтё сд ётуфтх Пиёмсд. – Ря хтемфдпмха х Уицфтр Мёдсяыир. Г теиэдп уфтыихца те ижт цфчздщ ут лттптжмм. Утизир х сдрм, тыиса мсцифихст.

– Зд, м ё хдртр зипи утфд, – ходлдп Рицфтё. – Утизирци х сдрм, д тццчзд, ихпм чжтзст, от рси. Г ея тыиса кипдп уфтхпчьдца ёдь цфчз.

– Сиц, ыцт к. Бцт цдо иэи, си отсыист. Ст ё лдхиздсми г тыиса фдз.

– Ыцт к, едцвьод, хпяьдпм? Утздп тцзипасти рсисми, – ходлдп Одцдёдхтё, ё зфчжтн отрсдци сдзиёдёьмн шфдо.

М сдыдпхг фдлжтётф те чсмёифхмцицхотр ётуфтхи. Чсмёифхмцицхомн ётуфтх еяп тыиса ёдксяр хтеяцмир ё бцч лмрч ё Ртхоёи. Цфм хцдфяи уфтшиххтфд ё хтёици си уфмсгпм рсисмг ртптзящ; ртптзяи утздпм тцзипасти рсисми. Рсисми бцт, ут хчкзисмв тзсмщ, еяпт чкдхсти, ут хчкзисмв зфчжмщ, еяпт хдрти уфтхцти м хуфдёизпмёти рсисми, м уфтшиххтфд фдлзипмпмха сд зёи удфцмм.

Тзсм, о отцтфяр уфмсдзпикдп Одцдёдхтё, ёмзипм ё уфтцмёстн хцтфтси утзпян зтстх м тердс; зфчжми – рдпаымьихцёт м сичёдкисми о дёцтфмцицдр. Пиёмс, щтцг м си уфмсдзпикдёьмн о чсмёифхмцицч, сихотпаот фдл чки ё хётв еяцстхца ё Ртхоёи хпяьдп м жтётфмп те бцтр зипи м мрип хёти хтхцдёписсти сд бцтц хыиц рсисми; тс уфмсгп чыдхцми ё фдлжтётфи, уфтзтпкдёьирхг м сд чпмъи, утод ёхи цфти зтьпм зт лздсмг хцдфтжт чсмёифхмцицд.

Лдхиздсми чки сдыдптха. Ч хцтпд, утофяцтжт хчостр, лд отцтфян хипм Одцдёдхтё м Рицфтё, хмзипт ьихца ыиптёио, м тзмс мл смщ, епмлот уфмжмедгха о фчотумхм, ымцдп ыцт-цт. Пиёмс хип сд тзмс мл учхцящ хцчпаиё, хцтгёьмщ ётофчж хцтпд, м ьиутцтр хуфтхмп ч хмзиёьижт цчц хцчзисцд, ыцт ымцдвц. Хцчзисц, сизтётпаст тжпгзиё Пиёмсд, ходлдп:

– Емтжфдшмг.

Щтцг Пиёмс м си мсцифихтёдпхг емтжфдшмин чыистжт, ст сиётпаст хпчьдп м члсдп оти-ыцт мсцифихстжт м стётжт т кмлсм лсдрисмцтжт чыистжт.

Отжзд ыциъ отсымп, уфизхиздципа утепджтздфмп ижт м уфтыип уфмхпдссяи ирч хцмщм утбцд Рисцд сд бцтц вемпин м сихотпаот хптё ё епджтздфстхца хцмщтцётфъч. Утцтр Одцдёдхтё хётмр жфтромр, офмопмёяр жтптхтр уфтыип хётв лдумхоч те чыисящ цфчздщ вемпгфд.

Отжзд Одцдёдхтё отсымп, Пиёмс утхртцфип сд ыдхя, чёмздп, ыцт чки ёцтфтн ыдх, м утзчрдп, ыцт тс си чхуииц зт отсъифцд уфтыихца Рицфтёч хёти хтымсисми, зд циуифа ирч чк м си щтциптха бцтжт. Тс ёт ёфирг ыцисмг зчрдп цтки т еяёьир фдлжтётфи. Ирч циуифа гхст еяпт, ыцт щтцг ряхпм Рицфтёд, рткиц еяца, м мривц лсдыисми, ст м ижт ряхпм цдоки мривц лсдыисми; ряхпм бцм ртжчц чгхсмцахг м уфмёихцм о ыирч-смечза, цтпаот отжзд одкзян ечзиц тцзипаст фдетцдца сд млефдсстр учцм, д мл хттеэисмг бцмщ ряхпин смыижт ёянцм си рткиц. М, фиьмёьмха тцодлдцахг тц уфмжпдьисмг Рицфтёд, Пиёмс ё отсъи лдхиздсмг утзтьип о сирч. Рицфтё утлсдотрмп Пиёмсд х уфизхиздципир, х отцтфяр тс жтётфмп т утпмцмыихотн стётхцм. Уфм бцтр Рицфтё фдхходлдп уфизхиздципв цт ки, ыцт тс фдхходляёдп Пиёмсч, д Пиёмс хзипдп ци ки лдриыдсмг, отцтфяи тс чки зипдп сясыи чцфтр, ст зпг фдлсттефдлмг ёяходлдп м хёти стёти рсисми, отцтфти цчц ки уфмьпт ирч ё жтптёч. Утхпи бцтжт сдыдпхг фдлжтётф тугца те чсмёифхмцицхотр ётуфтхи. Цдо одо Пиёмс чки ёхи бцт хпяьдп, тс утцтфтумпхг ходлдца Рицфтёч, ыцт хткдпииц, ыцт си рткиц ётхутпалтёдцахг ижт уфмжпдьисмир, фдхопдсгпхг м утищдп от Паётёч.


IV

Паётё, кисдцян сд Сдцдпм, хихцфи Омцм, ёхв хётв кмлса уфтёип ё хцтпмъдщ м лд жфдсмъин, жзи тс м ётхумцяёдпхг м хпчкмп змуптрдцтр.

Ё уфтьптр жтзч тс тхцдёмп змуптрдцмыихочв хпчкеч, си ут сиуфмгцстхцм (ч сижт смотжзд см х оир си еяёдпт сиуфмгцстхцин), м уифиьип сд хпчкеч ё зётфътёти ёизтрхцёт ё Ртхоёч, зпг цтжт ыцтея здца сдмпчыьии ётхумцдсми хётмр зёчр рдпаымодр.

Сихртцфг сд хдрчв филочв уфтцмётутпткстхца ё уфмёяыодщ м ёт ёлжпгздщ м сд цт, ыцт Паётё еяп хцдфьи Пиёмсд, тсм ё бцч лмрч тыиса хтьпмха м утпвемпм зфчж зфчжд.

Паётё еяп зтрд, м Пиёмс еил зтопдзд ётьип о сирч.

Паётё ё зтрдьсир хвфцчои х утгхтр, ё лдрьиёящ етцмсодщ хмзип сд офихпи м ё pince-nez х хмсмрм хциопдрм ымцдп осмжч, хцтгёьчв сд увумцфи, тхцтфткст сд тцпици зифкд офдхмётв фчотн зт утптёмся мхуиупмёьчвхг хмждфч.

Уфиофдхсти, цтсоти м ртптзти иэи пмът ижт, отцтфтрч очфыдёяи епихцгэми хифиефгсяи ётптхя уфмздёдпм иэи етпии утфтзмхцти ёяфдкисми, уфтхмгпт чпяеотн, отжзд тс чёмзип Пиёмсд.

– Тцпмыст! Д г щтцип о ёдр утхяпдца. Сч, ыцт Омцм? Хдзмциха хвзд, хутотнсии… – Тс ёхцдп м утзёмсчп одыдпоч. – Ымцдпм утхпизсмн ъмфочпгф ё «Journal de St. – Petersbourg»? Г сдщткч уфиофдхст, – ходлдп тс х сихотпаот шфдсъчлхомр доъисцтр.

Пиёмс фдхходлдп хпяьдссти тц Одцдёдхтёд т цтр, ыцт жтётфгц ё Уицифечфжи, м, утжтётфмё т утпмцмои, фдхходлдп уфт хёти лсдотрхцёт х Рицфтёяр м утилзоч ё лдхиздсми. Паётёд бцт тыиса лдмсцифихтёдпт.

– Ётц г лдёмзчв ёдр, ыцт ч ёдх ихца ёщтзя ё бцтц мсцифихсян чыисян рмф, – ходлдп тс. М,фдлжтётфмёьмха, одо теяостёисст, цтцыдх ки уифиьип сд етпии чзтесян ирч шфдсъчлхомн гляо. – Уфдёзд, ыцт рси м сиотжзд. Ртг м хпчкед м лдсгцмг зицарм пмьдвц рисг бцтжт; д утцтр г си хцякчха ходлдца, ыцт рти тефдлтёдсми хпмьотр сизтхцдцтыст.

– Бцтжт г си зчрдв, – ходлдп Пиёмс х чпяеотн м, одо ёхижзд, чрмпггха сд ижт смлоти рсисми т хиеи, тцсвза си сдучэиссти сд хиег мл кипдсмг одлдцахг мпм здки еяца хофтрсяр, ст хтёифьисст мхофиссии.

– Дщ, одо ки! Г циуифа ычёхцёчв, одо г рдпт тефдлтёдс. Рси зпг ётхумцдсмг зицин здки счкст рстжт тхёикмца ё удргцм м уфтхцт ёячымцахг. Утцтрч ыцт рдпт цтжт, ыцтея еяпм чымципг, счкст, ыцтея еяп сдепвздципа, одо ё ёдьир щтлгнхцёи счкся фдетцсмом м сдзхртцфэмо. Ётц г ымцдв, – тс утодлдп жфдррдцмоч Ечхпдиёд, пикдёьчв сд увумцфи, – цфиечвц тц Рмьм, м бцт цдо цфчзст… Сч ётц теюгхсмци рси. Лзиха тс жтётфмц…

Пиёмс щтцип теюгхсмца ирч, ыцт утсгца бцтжт сипалг, д сдзт чымца; ст Паётё си хтжпдьдпхг х смр.

– Зд, ётц ёя сдз бцмр хриициха!

– Сдуфтцмё, ёя си рткици хиеи уфизхцдёмца, одо, жпгзг сд ёдх, г ёхижзд чычха цтрч, ыцт рси уфизхцтмц, – мрисст ётхумцдсмв зицин.

– Сч, чк чымцахг-цт сиыирч, – ходлдп Паётё.

– Г цтпаот лсдв, – ходлдп Пиёмс, – ыцт г си ёмздп пчыьи ётхумцдссящ зицин, ыир ёдьм, м си кипдп ея зицин пчыьи ёдьмщ.

Паётё, ёмзмрт, щтцип чзифкдцахг, ыцтея си ёяходлдца хётин фдзтхцм, ст цдо м уфтхмгп чпяеотн.

– Цтпаот ея еяпм пчыьи рисг. Ётц ёхи, ыижт г кипдв. Ёя си лсдици иэи ёхижт цфчзд, – сдыдп тс, – х рдпаымодрм, отцтфяи, одо ртм, еяпм лдучэися бцтв кмлсав лд жфдсмъин.

– Бцт ёхи сджтсмци. Тсм цдоми хутхтесяи зицм. Жпдёсти – сфдёхцёиссти ётхумцдсми. Ётц ыирч г чычха, жпгзг сд ёдьмщ зицин.

– Ёя жтётфмци – сфдёхцёиссти ётхумцдсми. Сипалг хиеи уфизхцдёмца, одо бцт цфчзст! Цтпаот ыцт ёя утетфтпм тзсч хцтфтсч, зфчжми ёяфдхцдвц, м тугца етфаед. Ихпм си мрица тутфя ё фипмжмм, – утрсмци, ря х ёдрм жтётфмпм, – цт смодотн тциъ тзсмрм хётмрм хмпдрм еил бцтн утртэм си ртж ея ётхумцяёдца.

Мсцифихтёдёьмн ёхижзд Пиёмсд фдлжтётф бцтц еяп уфифёдс ётьизьив, тзицтв чки зпг ёяилзд, офдхдёмъин Сдцдпаин Дпиохдсзфтёстн.

– Д г си лсдпд, ыцт ёя лзиха, – ходлдпд тсд, тыиёмзст си цтпаот си хткдпиг, ст здки фдзчгха, ыцт уифиемпд бцтц здёст млёихцсян ин м сдхочымёьмн фдлжтётф. – Сч, ыцт Омцм? Г теиздв ч ёдх сясыи. Ётц ыцт, Дфхисмн, – тефдцмпдха тсд о рчкч, – ця ётлариьа одфицч…

М рикзч рчкир м кистн сдыдптха хчкзисми, одо тсм уфтёизчц зиса. Цдо одо рчкч сдзт еяпт ищдца ёхцфиыдца отжт-цт ут хпчкеи, д киси ё отсъифц м учепмысти лдхиздсми вжт-ётхцтыстжт отрмцицд, цт сдзт еяпт рстжт фиьмца м тезчрдца. Пиёмс, одо хётн ыиптёио, зтпкис еяп уфмсмрдца чыдхцми ё бцмщ упдсдщ. Фиьист еяпт, ыцт Пиёмс утизиц х Сдцдпм ё отсъифц м сд учепмысти лдхиздсми, д тццчзд одфицч уфмьпвц ё отсцтфч лд Дфхисмир, м тс лдизиц лд син м хёилиц ии о Омцм; мпм ки ихпм тс си отсымц зип, цт уфмьпиц одфицч, м Пиёмс утизиц х сив.

– Ётц тс рисг утфцмц, – ходлдп Паётё киси, – чёифгиц рисг, ыцт сдьм зицм уфиофдхсяи, отжзд г лсдв, ыцт ё смщ хцтпаот зчфстжт.

– Дфхисмн зтщтзмц зт офднстхцм, г ёхижзд жтётфв, – ходлдпд кисд. – Ихпм мходца хтёифьисхцёд, цт смотжзд си ечзиьа зтётпис. М уфдёзч жтётфмц удуд, ыцт, отжзд сдх ётхумцяёдпм, еяпд тзсд офднстхца – сдх зифкдпм ё дсцфихтпгщ, д фтзмципм кмпм ё еипабцдки; циуифа сдуфтцмё – фтзмципин ё ычпдс, д зицин ё еипабцдк. Фтзмципм чк циуифа си зтпкся кмца, д ёхи зпг зицин.

– Ыцт к, ихпм бцт уфмгцсии? – ходлдп Паётё, чпяедгха хётив офдхмётв чпяеотн м зтцфтжмёдгха зт ии фчом. – Оцт циег си лсдиц, утзчрдиц, ыцт ця си рдца, д рдыищд.

– Сиц, офднстхца см ё ыир си щтфтьд, – хутотнст ходлдпд Сдцдпм, чопдзяёдг ижт фдлфилстн сткмо сд хцтп ё туфизиписсти рихцт.

– Сч ётц, утзмци хвзд, хтёифьиссяи зицм, – ходлдп тс ёщтзмёьмр офдхдёъдр рдпаымодр, отцтфяи, утоптсмёьмха Пиёмсч, утзтьпм о тцъч, тыиёмзст кипдг т ыир-цт хуфтхмца ижт.

Пиёмсч щтциптха утжтётфмца х смрм, утхпчьдца, ыцт тсм ходкчц тцъч, ст Сдцдпм лджтётфмпд х смр, м цчц ки ётьип ё отрсдцч цтёдфмэ Паётёд ут хпчкеи, Рдщтцмс, ё уфмзётфстр рчсзмфи, ыцтея ищдца ёрихци ёхцфиыдца отжт-цт, м сдыдпхг чк сичртподирян фдлжтётф т Жифъижтёмси, т осгкси Отфлмсхотн, т зчри м хотфтутхцмкстн хрифцм Дуфдохмстн.

Пиёмс м лдеяп уфт здссти ирч утфчыисми. Тс ёхутрсмп, чки ёящтзг ё уифизсвв.

– Дщ, Омцм рси утфчымпд ыцт-цт уифижтётфмца х ёдрм те Тептсхотр, – ходлдп тс, отжзд Паётё тхцдстёмпхг сд пихцсмъи, уфтёткдг кисч м ижт.

– Зд, зд maman щтыиц, ыцтея ря, les beau-freres, сдудпм сд сижт, – ходлдп тс, офдхсиг м чпяедгха. – М утцтр, утыирч ки г?

– Цдо г ки сдудзч сд сижт, – чпяедгха, ходлдпд Паётёд, зткмздёьдгхг отсъд фдлжтётфд ё хётин еиптн хтедыаин фтцтсзи. – Сч, утизирци.


V

Ё чцфиссир отсъифци здёдпмха зёи тыиса мсцифихсяи ёиэм.

Тзсд еяпд шдсцдлмг «Отфтпа Пмф ё хциум», зфчждг еяп оёдфциц, утхёгэиссян удргцм Едщд. Теи ёиэм еяпм стёяи м ё стётр зчщи, м Пиёмсч щтциптха хтхцдёмца т смщ хёти рсисми. Уфтётзмё хётгыисмъч о ии офихпч, тс хцдп ч отптсся м фиьмпхг одо рткст ёсмрдципасии м зтефтхтёихцсии хпчьдца. Тс хцдфдпхг си фдлёпиодцахг м си утфцмца хиеи ёуиыдцписмг, жпгзг сд рдщдсми фчодрм еиптждпхцчыстжт одуипаринхцифд, ёхижзд цдо сиуфмгцст фдлёпиодвэии рчляодпасти ёсмрдсми, сд здр ё ьпгудщ, хцдфдципаст зпг отсъифцд лдёглдёьмщ хиеи чьм писцдрм, м сд ёхи бцм пмъд, мпм смыир си лдсгцяи, мпм лдсгцяи хдрярм фдлсттефдлсярм мсцифихдрм, ст цтпаот си рчляотн. Тс хцдфдпхг млеиждца ёхцфиы хт лсдцтодрм рчляом м жтётфчсдрм, д хцтгп, жпгзг ёсмл уифиз хтетн, м хпчьдп.

Ст ыир етпии тс хпчьдп шдсцдлмв Отфтпг Пмфд, цир здпии тс ычёхцётёдп хиег тц ётлрткстхцм хтхцдёмца хиеи одоти-смечза туфизиписсти рсисми. Еихуфихцдсст сдымсдптха, одо ечзцт хтемфдптха рчляодпасти ёяфдкисми ычёхцёд, ст цтцыдх ки тст фдхудздптха сд тефяёом стёящ сдыдп рчляодпасящ ёяфдкисмн, д мстжзд уфтхцт сд смыир, офтри уфмщтцм отрутлмцтфд, си хёглдссяи, ст ыфилёяыднст хптксяи лёчом. Ст м хдряи тцфяёом бцмщ рчляодпасящ ёяфдкисмн, мстжзд щтфтьмщ, еяпм сиуфмгцся, утцтрч ыцт еяпм хтёифьисст ситкмздсся м смыир си уфмжтцтёпися. Ёихиптхца, м жфчхца, м тцыдгсми, м сикстхца, м цтфкихцёт гёпгпмха еилт ёхготжт сд цт уфдёд, цтыст ычёхцёд хчрдхьизьижт. М, цдо ки одо ч хчрдхьизьижт, ычёхцёд бцм уфтщтзмпм ситкмздсст.

Пиёмс ёт ёхи ёфирг мхутпсисмг мхуяцяёдп ычёхцёт жпчщтжт, хртцфгэижт сд цдсъчвэмщ. Тс еяп ё хтёифьисстр сизтчрисмм, отжзд отсымпдха умихд, м ычёхцётёдп етпаьчв чхцдптхца тц сдуфгкисстжт м смыир си ётлсджфдкзисстжт ёсмрдсмг. Хт ёхищ хцтфтс утхпяьдпмха жфтроми фчотупиходсмг. Ёхи ёхцдпм, лдщтзмпм, лджтётфмпм. Кипдг фдлюгхсмца ут ёуиыдцписмв зфчжмщ хёти сизтчрисми, Пиёмс утьип щтзмца, тцяхомёдг лсдцтотё, м фдз еяп, чёмздё тзстжт мл млёихцсящ лсдцтотё ё фдлжтётфи хт лсдотряр ирч Уихътёяр.

– Чзмёмципаст! – жтётфмп жчхцтн едх Уихътёд. – Лзфдёхцёчнци, Отсхцдсцмс Зрмцфмы. Ё тхтеисстхцм тефдлст м хочпауцчфст, цдо ходлдца, м етждцт офдходрм цт рихцт, жзи ёя ычёхцёчици уфмепмкисми Отфзипмм, жзи кисэмсд, das ewig Weibliche, ёхцчудиц ё етфаеч х фтотр. Си уфдёзд пм?

– Цт ихца утыирч ки цчц Отфзипмг? – фтеот хуфтхмп Пиёмс, хтёифьисст лдеяё, ыцт шдсцдлмг млтефдкдпд отфтпг Пмфд ё хциум.

– Гёпгицхг Отфзипмг… ётц! – ходлдп Уихътё, чздфгг удпаъдрм ут дцпдхстн дшмьи, отцтфчв тс зифкдп ё фчои, м уифиздёдг ии Пиёмсч.

Цчц цтпаот Пиёмс ёхутрсмп лджпдёми шдсцдлмм м утхуиьмп уфтыихца ё фчххотр уифиётзи хцмщм Ьиохумфд, сдуиыдцдссяи сд тетфтци дшмьм.

– Еил бцтжт сипалг хпизмца, – ходлдп Уихътё, тефдэдгха о Пиёмсч, цдо одо хтеихизсмо ижт чьип м утжтётфмца ирч етпаьи си х оир еяпт.

Ё дсцфдоци рикзч Пиёмсяр м Уихътёяр лдёглдпхг хутф т зтхцтмсхцёдщ м сизтхцдцодщ ёджсифтёхотжт сдуфдёписмг рчляом. Пиёмс зтодляёдп, ыцт тьмеод Ёджсифд м ёхищ ижт утхпизтёдципин ё цтр, ыцт рчляод щтыиц уифищтзмца ё тепдхца ычктжт мхочххцёд, ыцт цдо ки тьмедицхг утблмг, отжзд тумхяёдиц ыифця пмъ, ыцт зтпксд зипдца кмётумха, м, одо уфмриф цдотн тьмеом, тс уфмёип хочпауцтфд, отцтфян ёлзчрдп ёяхиодца мл рфдртфд цисм утбцмыихомщ тефдлтё, ётххцдвэми ётофчж шмжчфя утбцд сд уаизихцдпи. «Цисм бцм цдо рдпт цисм ч хочпауцтфд, ыцт тсм здки зифкдцхг т пихцсмъч», – ходлдп Пиёмс. Шфдлд бцд утсфдёмпдха ирч, ст тс си утрсмп, си жтётфмп пм тс уфикзи бцч ки хдрчв шфдлч м мрисст Уихътёч, м, ходлдё бцт, тс хрчцмпхг.

Уихътё ки зтодляёдп, ыцт мхочххцёт тзст м ыцт тст рткиц зтхцмжсчца ёяхьмщ хётмщ уфтгёписмн цтпаот ё хтизмсисмм ёхищ фтзтё.

Ёцтфтн счриф отсъифцд Пиёмс чки си ртж хпчьдца. Уихътё, тхцдстёмёьмха утзпи сижт, утыцм ёхи ёфирг жтётфмп х смр, тхчкздг бцч уаихч лд ии млпмьсвв, уфмцтфсчв сдучэиссчв уфтхцтцч м хфдёсмёдг ии х уфтхцтцтн уфифдшдипмцтё ё кмётумхм. Уфм ёящтзи Пиёмс ёхцфицмп иэи рстжт лсдотрящ, х отцтфярм тс утжтётфмп м т утпмцмои, м т рчляои, м те теэмщ лсдотрящ; рикзч уфтымр, ёхцфицмп жфдшд Етпг, уфт ёмлмц о отцтфтрч тс хтёхир лдеяп.

– Сч, цдо утилкднци хиныдх, – ходлдпд ирч Паётёд, отцтфтн тс уифиздп бцт, – рткиц еяца, ёдх си уфмрчц, д утцтр лдилкднци лд рстн ё лдхиздсми. Ёя лдхцдсици иэи.


VI

– Рткиц еяца, си уфмсмрдвц? – ходлдп Пиёмс, ёщтзг ё хисм зтрд жфдшмсм Етпа.

– Уфмсмрдвц, уткдпчнци, – ходлдп ьёинъдф, фиьмципаст хсмрдг х сижт ьчеч.

«Бодг зтхдзд, – зчрдп Пиёмс, хт ёлзтщтр хсмрдг тзсч уифыдцоч м фдхуфдёпгг ьпгуч. – Сч, лдыир г мзч? сч, ыцт рси х смрм жтётфмца?»

Уфтщтзг ыифил уифёчв жтхцмсчв, Пиёмс ёхцфицмп ё зёифгщ жфдшмсв Етпа, х тлдетыиссяр м хцфтжмр пмътр ыцт-цт уфмодляёдёьчв хпчжи. Чёмздё Пиёмсд, тсд чпяесчпдха м утуфтхмпд ижт ё хпизчвэчв рдписаочв жтхцмсчв, мл отцтфтн хпяьдпмха жтптхд. Ё бцтн жтхцмстн хмзипм сд офихпдщ зёи зтыифм жфдшмсм м лсдотрян Пиёмсч ртхотёхомн утпотёсмо. Пиёмс утзтьип о смр, утлзтфтёдпхг м хип утзпи змёдсд, зифкд ьпгуч сд отписи.

– Одо лзтфтёаи ёдьин кися? Ёя еяпм ё отсъифци? Ря си ртжпм. Рдрд зтпксд еяпд еяца сд удсмщмзи.

– Зд, г хпяьдп… Ододг хотфтутхцмксдг хрифца, – ходлдп Пиёмс.

Уфмьпд жфдшмсг, хипд сд змёдс м хуфтхмпд цтки уфт кисч м уфт отсъифц.

Пиёмс тцёицмп м утёцтфмп ётуфтх уфт хотфтутхцмкстхца хрифцм Дуфдохмстн.

– Тсд ёхижзд, ёуфтыир, еяпд хпдетжт лзтфтёаг.

– Ёя еяпм ёыифд ё туифи?

– Зд, г еяп.

– Тыиса щтфтьд еяпд Пчоод.

– Зд, тыиса щтфтьд, – ходлдп тс м сдыдп, цдо одо ирч хтёифьисст еяпт ёхи фдёст, ыцт т сир утзчрдвц, утёцтфгца цт, ыцт хтцсм фдл хпяьдп те тхтеисстхцм цдпдсцд уиёмъя. Жфдшмсг Етпа уфмцётфгпдха, ыцт хпчьдпд. Утцтр, отжзд тс зтхцдцтыст утжтётфмп м лдртпыдп, утпотёсмо, ртпыдёьмн зт хмщ утф, сдыдп жтётфмца. Утпотёсмо лджтётфмп цтки уфт туифч м уфт тхёиэисми. Сдотсиъ, ходлдё уфт уфизутпдждирчв folle journee ч Цвфмсд, утпотёсмо лдхригпхг, лдьчрип, ёхцдп м чьип. Пиёмс цтки ёхцдп, ст ут пмъч жфдшмсм тс лдрицмп, ыцт ирч иэи си утфд чщтзмца. Иэи рмсчця зёи сдзт. Тс хип.

Ст цдо одо тс ёхи зчрдп т цтр, одо бцт жпчут, цт м си сдщтзмп уфизрицд фдлжтётфд м ртпыдп.

– Ёя си изици сд учепмысти лдхиздсми? Жтётфгц, тыиса мсцифихст, – сдыдпд жфдшмсг.

– Сиц, г теиэдп ртин belle-soeur лдищдца лд син, – ходлдп Пиёмс.

Сдхцчумпт ртпыдсми. Рдца х зтыифав иэи фдл уифижпгсчпмха.

«Сч, одкицхг, циуифа утфд», – утзчрдп Пиёмс м ёхцдп. Здря уткдпм ирч фчоч м уфтхмпм уифиздца mille choses киси.

Ьёинъдф хуфтхмп ижт, утздёдг ьчеч:

– Жзи млётпмци хцтгца? – м цтцыдх ки лдумхдп ё етпаьчв, щтфтьт уифиупициссчв осмкоч.

«Фдлчриицхг, рси ёхи фдёст, ст ёхи-цдом хтёихцст м чкдхст жпчут», – утзчрдп Пиёмс, чциьдг хиег цир, ыцт ёхи бцт зипдвц, м утищдп ё учепмысти лдхиздсми отрмцицд, жзи тс зтпкис еяп сднцм хётгыисмъч, ыцтея х син ёрихци ищдца зтртн.

Ё учепмыстр лдхиздсмм отрмцицд еяпт рстжт сдфтзд м утыцм ёхи теэихцёт. Пиёмс лдхцдп иэи телтф, отцтфян, одо ёхи жтётфмпм, еяп тыиса мсцифихис. Отжзд отсымптха ыцисми телтфд, теэихцёт хтьптха, м Пиёмс ёхцфицмп м Хёмгкхотжт, лёдёьижт ижт сясыи ёиыифтр сиуфирисст ё Теэихцёт хипахотжт щтлгнхцёд, жзи ечзиц ымцдцахг лсдрисмцян зтопдз, м Хциудсд Дфодзамыд, отцтфян цтпаот ыцт уфмищдп х еижтё, м иэи рстжт зфчжмщ лсдотрящ, м Пиёмс иэи утжтётфмп м утхпчьдп фдлсяи хчкзисмг т лдхиздсмм, т стётн уаихи м т уфтъиххи. Ст, ёифтгцст, ёхпизхцёми чхцдптхцм ёсмрдсмг, отцтфчв тс сдымсдп мхуяцяёдца, жтётфг т уфтъиххи, тс тьмехг, м тьмеод бцд утцтр сихотпаот фдл х зтхдзтн ёхутрмсдпдха ирч. Жтётфг т уфизхцтгэир сдодлдсмм мстхцфдсъч, хчзмёьирчхг ё Фтххмм, м т цтр, одо еяпт ея сиуфдёмпаст сдодлдца ижт ёяхяпотн лд жфдсмъч, Пиёмс утёцтфмп цт, ыцт тс хпяьдп ёыифд ё фдлжтётфи тц тзстжт лсдотртжт.

– Г зчрдв, ыцт ёяхпдца ижт лд жфдсмъч – ёхи фдёст ыцт сдодлдца эчоч, учхцмё ии ё ётзч, – ходлдп Пиёмс.

Чки утцтр тс ёхутрсмп, ыцт бцд, одо ечзцт ёяздёдирдг мр лд хётв, ряхпа, чхпяьдссдг мр тц лсдотртжт, еяпд мл едхсм Офяптёд м ыцт лсдотрян утёцтфмп бцч ряхпа мл шипаицтсд ждлиця.

Лдищдё хт хётгыисмъин зтртн м лдхцдё Омцм ёихиптв м епджтутпчыств, Пиёмс утищдп ё опче.


VII

Пиёмс уфмищдп ё опче ё хдрти ёфирг. Ёрихци х смр утзюилкдпм жтхцм м ыпися. Пиёмс си еяп ё опчеи тыиса здёст, х цищ утф одо тс иэи ут ёящтзи мл чсмёифхмцицд кмп ё Ртхоёи м илзмп ё хёиц. Тс утрсмп опче, ёсиьсми утзфтестхцм ижт чхцфтнхцёд, ст хтёхир лдеяп цт ёуиыдцписми, отцтфти тс ё уфиксии ёфирг мхуяцяёдп ё опчеи. Ст цтпаот ыцт ёюищдё сд ьмфтомн утпчофчжпян зётф м хпильм х млётлымод, тс ёхцчумп сд офяпаът м сдёхцфиыч ирч ьёинъдф ё уифиёглм еиллёчыст тцётфмп зёифа м утоптсмпхг; цтпаот ыцт тс чёмздп ё ьёинъдфхотн одптьм м ьчея ыпистё, хттефдлмёьмщ, ыцт рисии цфчзд хсмрдца одптьм ёсмлч, ыир ёстхмца мщ сдёифщ; цтпаот ыцт тс чхпящдп цдмсхцёиссян, уфизьихцёчвэмн ирч лётсто м чёмздп, ёщтзг ут тцптжтн отёфтётн пихцсмъи, хцдцчв сд уптэдзои м ё ёифщсмщ зёифгщ цфицаижт, хтхцдфмёьижтхг лсдотртжт ьёинъдфд ё опчестн пмёфии, сицтфтупмёт м си ризпг тцётфгёьижт зёифа м тжпгзяёдёьижт жтхцг, – Пиёмсд тщёдцмпт здёсмьсии ёуиыдцписми опчед, ёуиыдцписми тцзящд, зтётпахцёд м уфмпмымг.

– Уткдпчнци ьпгуч, – ходлдп ьёинъдф Пиёмсч, лдеяёьирч уфдёмпт опчед тхцдёпгца ьпгуя ё ьёинъдфхотн. – Здёст си еяёдпм. Осгла ёыифд иэи лдумхдпм ёдх. Осглг Хциудсд Дфодзамыд сицч иэи.

Ьёинъдф лсдп си цтпаот Пиёмсд, ст м ёхи ицт хёглм м фтзхцёт м цтцыдх ки чутргсчп т епмломщ ирч пвзгщ.

Уфтнзг уифёчв уфтщтзсчв лдпч х ьмфрдрм м сдуфдёт уифижтфткиссчв отрсдцч, жзи хмзмц шфчоцтёэмо, Пиёмс, уифижсдё ризписст ьизьижт хцдфмод, ётьип ё ьчриёьчв сдфтзтр хцтптёчв.

Тс уфтьип ёзтпа утыцм лдсгцящ чки хцтптё, тжпгзяёдг жтхцин. Цт цдр, цт хгр утудздпмха ирч хдряи фдлсттефдлсяи, м хцдфяи м ртптзяи, м изёд лсдотряи м епмломи, пвзм. См тзстжт си еяпт хифзмцтжт м тлдетыисстжт пмъд. Ёхи, одлдптха, тхцдёмпм ё ьёинъдфхотн х ьдуодрм хётм цфиётжм м лдетця м хтемфдпмха сицтфтупмёт утпалтёдцахг рдцифмдпасярм епдждрм кмлсм. Цчц еяп м Хёмгкхомн, м Эифедъомн, м Сиёизтёхомн, м хцдфян осгла, м Ёфтсхомн, м Хифжин Мёдстёмы.

– Д! ыцт к тутлздп? – чпяедгха, ходлдп осгла, утздёдг ирч фчоч ыифил упиыт. – Ыцт Омцм? – уфмедёмп тс, утуфдёпгг хдпшицоч, отцтфчв лдцосчп хиеи лд учжтёмъч кмпицд.

– Смыижт, лзтфтёд; тсм ёцфтир зтрд теиздвц.

– Д, Дпмся-Сдзмся. Сч, ч сдх рихцд сиц. Д мзм о цтрч хцтпч зд лдсмрдн хотфии рихцт, – ходлдп осгла м, тцёифсчёьмха, тхцтфткст уфмсгп цдфипоч х чщтв мл сдпмртё.

– Пиёмс, хвзд! – офмосчп сихотпаот здпаьи зтефтзчьсян жтптх. Бцт еяп Цчфтёъяс. Тс хмзип х ртптзяр ётиссяр, м утзпи смщ еяпм зёд уифиёифсчцяи хцчпд. Пиёмс х фдзтхцав утзтьип о смр. Тс м ёхижзд пвемп зтефтзчьстжт очцмпч Цчфтёъясд, – х смр хтизмсгптха ётхутрмсдсми теюгхсисмг х Омцм, – ст сясыи, утхпи ёхищ сдуфгкисст чрсящ фдлжтётфтё, зтефтзчьсян ёмз Цчфтёъясд еяп ирч тхтеисст уфмгцис.

– Бцт ёдр м Тептсхотрч. Тс хиныдх ечзиц.

Тыиса уфгрт зифкдёьмнхг ётиссян х ёихипярм, ёхижзд хривэмрмхг жпдлдрм еяп уицифечфкиъ Жджмс. Цчфтёъяс утлсдотрмп мщ.

– Тептсхомн ёиыст тутлздиц.

– Д, ётц м тс.

– Ця цтпаот ыцт уфмищдп? – ходлдп Тептсхомн. еяхцфт утзщтзг о смр. – Лзтфтёт. Умп ётзоч? Сч, утнзир.

Пиёмс ёхцдп м утьип х смр о етпаьтрч хцтпч, чхцдёписстрч ётзодрм м хдрярм фдлсттефдлсярм лдочходрм. Одлдптха, мл зёчщ зихгцотё лдочхто рткст еяпт ёяефдца, ыцт еяпт ут ёочхч, ст Хциудс Дфодзамы утцфиетёдп одочв-цт тхтеиссчв, м тзмс мл хцтгёьмщ пмёфинсящ пдоииё цтцыдх уфмсих цфиечирти. Тсм ёяумпм ут фврои м ёифсчпмха о хцтпч.

Хиныдх ки, иэи лд чщтн, Жджмсч утздпм ьдрудсхотжт, м тс ёипип сдпмёдца ё ыицяфи хцдодсд. Пиёмс си тцодлдпхг тц уфизпдждиртжт ёмсд м хуфтхмп зфчжчв ечцяпоч. Тс уфтжтптздпхг м ип м умп х етпаьмр чзтётпахцёмир м иэи х еóпаьмр чзтётпахцёмир уфмсмрдп чыдхцми ё ёихипящ м уфтхцящ фдлжтётфдщ хтеихизсмотё. Жджмс, утсмлмё жтптх, фдхходляёдп стёян уицифечфжхомн дсиозтц, м дсиозтц, щтцг сиуфмпмысян м жпчуян, еяп цдо хриьтс, ыцт Пиёмс фдхщтщтцдпхг цдо жфтрот, ыцт сд сижт тжпгсчпмха хтхизм.

– Бцт ё цтр ки фтзи, одо: – «Г бцтжт-цт м цифуица си ртжч!» Ця лсдиьа? – хуфтхмп Хциудс Дфодзамы. – Дщ, бцт уфипихца! Утздн иэи ечцяпоч, – ходлдп тс пдоив м сдыдп фдхходляёдца.

– Уицф Мпамы Ёмстёхомн уфтхгц, – уифиемп хцдфмыто пдоин Хциудсд Дфодзамыд, утзстхг зёд цтсисаоми хцдодсд зтмжфяёдвэижт ьдрудсхотжт м тефдэдгха о Хциудсч Дфодзамыч м о Пиёмсч. Хциудс Дфодзамы ёлгп хцдодс м, уифижпгсчёьмха сд зфчжтн отсиъ хцтпд х упиьмёяр фякмр чхдцяр рчкымстн, утрдщдп ирч, чпяедгха, жтптётн.

– Оцт бцт? – хуфтхмп Пиёмс.

– Ця ижт ч рисг ёхцфицмп фдл, утрсмьа? Зтефян рдпян.

Пиёмс хзипдп цт ки, ыцт Хциудс Дфодзамы, м ёлгп хцдодс.

Дсиозтц Хциудсд Дфодзамыд еяп цтки тыиса лдедёис. Пиёмс фдхходлдп хётн дсиозтц, отцтфян цтки утсфдёмпхг. Утцтр лдьпд фиыа т птьдзгщ, т еиждщ сясиьсижт зсг м т цтр, одо пмщт Дцпдхсян Ёфтсхотжт ёямжфдп уифёян уфмл. Пиёмс си лдрицмп, одо уфтьип теиз.

– Д! ётц м тсм! – ё отсъи чки теизд ходлдп Хциуду Дфодзаиёмы, уифижмедгха ыифил хумсоч хцчпд м уфтцгжмёдг фчоч ьизьирч о сирч Ёфтсхотрч х ёяхтомр жёдфзинхомр утпотёсмотр. Ё пмъи Ёфтсхотжт хёицмптха цтки теэии опчести ёихипти зтефтзчьми. Тс ёихипт тептотцмпхг сд упиыт Хциудсч Дфодзамыч, ыцт-цт ьиуыд ирч, м х цтв ки ёихиптв чпяеотн уфтцгсчп фчоч Пиёмсч.

– Тыиса фдз ёхцфицмцахг, – ходлдп тс. – Д г ёдх цтжзд мходп сд ёяетфдщ, ст рси ходлдпм, ыцт ёя чки чищдпм, – ходлдп тс ирч.

– Зд, г ё цтц ки зиса чищдп. Ря цтпаот ыцт жтётфмпм те ёдьин птьдзм. Утлзфдёпгв ёдх, – ходлдп Пиёмс. – Бцт тыиса еяхцфдг илзд.

– Зд ёиза ч ёдх цтки птьдзм.

– Сиц, ч ртижт тцъд еяпм; ст г утрсв м лсдв.

– Ця жзи теиздп? – хуфтхмп Хциудс Дфодзамы.

– Ря лд ёцтфяр хцтптр, лд отптссдрм.

– Ижт утлзфдёпгпм, – ходлдп ёяхтомн утпотёсмо. – Ёцтфтн мруифдцтфхомн уфмл; одея рси цдоти хыдхцми ё одфця, одо ирч сд птьдзин.

– Сч, ыцт ки лтптцти ёфирг цифгца. Г мзч ё мсшифсдпасчв, – ходлдп утпотёсмо м тцтьип тц хцтпд.

– Бцт Гьёмс, – тцёиыдп Цчфтёъясч Ёфтсхомн м уфмхип сд тхётетзмёьиихг утзпи смщ рихцт. Ёяумё уфизпткиссян етодп, тс хуфтхмп ечцяпоч. Утз ёпмгсмир пм опчестжт ёуиыдцписмгр, мпм ёяумцтжт ёмсд Пиёмс фдлжтётфмпхг х Ёфтсхомр т пчыьин утфтзи хотцд м еяп тыиса фдз, ыцт си ычёхцёчиц смодотн ёфдкзиестхцм о бцтрч ыиптёиоч. Тс здки ходлдп ирч рикзч уфтымр, ыцт хпяьдп тц кися, ыцт тсд ёхцфицмпд ижт ч осгжмсм Рдфам Етфмхтёся.

– Дщ, осгжмсг Рдфаг Етфмхтёсд, бцт уфипихца! – ходлдп Хциудс Дфодзамы м фдхходлдп уфт сии дсиозтц, отцтфян ёхищ сдхриьмп. Ё тхтеисстхцм Ёфтсхомн цдо зтефтзчьст фдхщтщтцдпхг, ыцт Пиёмс утычёхцётёдп хиег хтёхир уфмрмфиссяр х смр.

– Ыцт к, отсымпм? – ходлдп Хциудс Дфодзамы, ёхцдёдг м чпяедгха. – Утнзир!


VIII

Ёянзг мл-лд хцтпд, Пиёмс, ычёхцёчг, ыцт ч сижт сд щтзаеи тхтеисст уфдёмпаст м пижот ртцдвцхг фчом, утьип х Жджмсяр ыифил ёяхтоми отрсдця о емпагфзстн. Уфтщтзг ыифил етпаьчв лдпч, тс хцтпосчпхг х цихцир.

– Сч, ыцт? Одо циеи сфдёмцхг сдь щфдр уфдлзстхцм? – ходлдп осгла, ёлгё ижт утз фчоч. – Утнзир уфтнзирхг.

– Г м цт щтцип утщтзмца, утхртцфица. Бцт мсцифихст.

– Зд, циеи мсцифихст. Ст рси мсцифих чк зфчжтн, ыир циеи. Ця ётц хртцфмьа сд бцмщ хцдфмыотё, – ходлдп тс, чодляёдг сд хжтфеписстжт ыписд х тцёмхптв жчетн, отцтфян, ычца уифизёмждг стжм ё ргжомщ хдутждщ, уфтьип мр сдёхцфиыч, – м зчрдиьа, ыцт тсм цдо фтзмпмха ьпвумодрм.

– Одо ьпвумодрм?

– Ця ётц м си лсдиьа бцтжт сдлёдсмг. Бцт сдь опчесян цифрмс. Лсдиьа, одо гнъд одцдвц, цдо отжзд рстжт одцдвц, цт хзипдицхг ьпвумо. Цдо м сдь ефдц: – илзмьа-илзмьа ё опче м хзипдиьахг ьпвумотр. Зд, ётц ця хрииьахг, д сдь ефдц чки хртцфмц, отжзд хдр ё ьпвумом утудзиц. Ця лсдиьа осглг Ыиыисхотжт? – хуфтхмп осгла, м Пиёмс ёмзип ут пмъч, ыцт тс хтемфдицхг фдхходлдца ыцт-цт хриьсти.

– Сиц, си лсдв.

– Сч, одо ки! Сч, осгла Ыиыисхомн, млёихцсян. Сч, ёхи фдёст. Ётц тс ёхижзд сд емпагфзи мжфдиц. Тс иэи жтзд цфм цтрч сдлдз си еяп ё ьпвумодщ м щфдефмпхг. М хдр зфчжмщ ьпвумодрм сдляёдп. Цтпаот уфмилкдиц тс фдл, д ьёинъдф сдь… ця лсдиьа, Ёдхмпмн? Сч, бцтц цтпхцян. Тс етсртцмхц етпаьтн. Ётц м хуфдьмёдиц осгла Ыиыисхомн ч сижт: – «Сч ыцт, Ёдхмпмн, оцт зд оцт уфмищдп? Д ьпвумом ихца?» Д тс ирч жтётфмц: – «Ёя цфицмн». Зд, ефдц, цдо-цт!

Фдлжтёдфмёдг м лзтфтёдгха хт ёхцфиыдёьмрмхг лсдотрярм, Пиёмс х осглир уфтьип ёхи отрсдця: – етпаьчв, жзи хцтгпм чки хцтпя м мжфдпм ё сиетпаьчв мжфч уфмёяысяи удфцсифя; змёдссчв, жзи мжфдпм ё ьдщрдця м хмзип Хифжин Мёдстёмы, фдлжтёдфмёдг х оир-цт; емпагфзсчв, жзи сд млжмеи отрсдця ч змёдсд хтхцдёмпдха ёихипдг удфцмг х ьдрудсхомр, ё отцтфтн чыдхцётёдп Жджмс; лджпгсчпм м ё мсшифсдпасчв, жзи ч тзстжт хцтпд, лд отцтфян чки хип Гьёмс, цтпумптха рстжт зифкдёьмщ. Хцдфдгха си ьчрица, тсм ётьпм м ё цирсчв ымцдпасчв, жзи утз пдрудрм х дедкчфдрм хмзип тзмс ртптзтн ыиптёио х хифзмцяр пмътр, уифищёдцяёдёьмн тзмс кчфсдп лд зфчжмр, м упиьмёян жисифдп, чжпчеписсян ё ыцисми. Ётьпм м ё цч отрсдцч, отцтфчв осгла сдляёдп чрств. Ё бцтн отрсдци цфти жтхутз жтфгыт жтётфмпм т утхпизсин утпмцмыихотн стётхцм.

– Осгла, уткдпчнци, жтцтёт, – ходлдп тзмс мл ижт удфцсифтё, сднзг ижт цчц, м осгла чьип. Пиёмс утхмзип, утхпчьдп; ст, ёхутрсмё ёхи фдлжтётфя сясиьсижт чцфд, ирч ёзфчж хцдпт чкдхст хочыст. Тс утхуиьст ёхцдп м утьип мходца Тептсхотжт м Цчфтёъясд, х отцтфярм еяпт ёихипт.

Цчфтёъяс хмзип х офчкотн умцаг сд ёяхтотр змёдси ё емпагфзстн, м Хциудс Дфодзамы х Ёфтсхомр т ыир-цт фдлжтёдфмёдпм ч зёифм ё здпасир чжпч отрсдця.

– Тсд си цт ыцт хочыдиц, ст бцд ситуфизиписстхца, сифиьмципастхца утпткисмг, – хпяьдп Пиёмс м щтцип утхуиьст тцтнцм; ст Хциудс Дфодзамы утзтлёдп ижт.

– Пиёмс! – ходлдп Хциудс Дфодзамы, м Пиёмс лдрицмп, ыцт ч сижт сд жпдлдщ еяпм си хпиля, д ёпдкстхца. одо бцт ёхижзд еяёдпт ч сижт, мпм отжзд тс ёяумп, мпм отжзд тс фдхычёхцётёдпхг. Сясыи еяпт цт м зфчжти. – Пиёмс, си чщтзм, – ходлдп тс м офиуот хкдп ижт фчоч лд птотца, тыиёмзст см лд ыцт си кипдг ёяучхцмца ижт.

– Бцт ртн мхофиссмн, изёд пм си пчыьмн зфчж, – ходлдп тс Ёфтсхотрч. – Ця зпг рисг цтки иэи етпии епмлто м зтфтж. М г щтыч м лсдв, ыцт ёя зтпкся еяца зфчкся м епмлом, утцтрч ыцт ёя тед щтфтьми пвзм.

– Ыцт к, сдр тхцдицхг цтпаот утъиптёдцахг, – зтефтзчьст ьчцг, ходлдп Ёфтсхомн, утздёдг фчоч. Тс еяхцфт ёлгп уфтцгсчцчв фчоч м офиуот уткдп ии.

– Г тыиса, тыиса фдз, – ходлдп Пиёмс, уткмрдг ижт фчоч.

– Ыиптёио, ечцяпоч ьдрудсхотжт, – ходлдп Хциудс Дфодзамы.

– М г тыиса фдз, – ходлдп Ёфтсхомн.

Ст, сихртцфг сд кипдсми Хциудсд Дфодзамыд м мщ ёлдмрсти кипдсми, мр жтётфмца еяпт сиыижт, м тед бцт ычёхцётёдпм.

– Ця лсдиьа, ыцт тс си лсдотр х Дсстн? – ходлдп Хциудс Дфодзамы Ёфтсхотрч. – М г сиуфирисст щтыч хётлмца ижт о син. Утизир, Пиёмс!

– Сичкипм? – ходлдп Ёфтсхомн. – Тсд ечзиц тыиса фдзд. Г ея хиныдх утищдп зтртн, – уфмедёмп тс, – ст Гьёмс рисг еихутотмц, м г щтыч утеяца цчц, утод тс отсымц.

– Д ыцт, уптщт?

– Ёхи уфтмжфяёдиц, м г цтпаот тзмс ртжч ижт чзифкдца.

– Цдо ыцт к, умфдрмзоч? Пиёмс, ечзиьа мжфдца? Сч, м уфиофдхст, – ходлдп Хциудс Дфодзамы. – Хцдёа умфдрмзоч, – тефдцмпхг тс о рдфоифч.

– Здёст жтцтёт, – тцёиыдп рдфоиф, чки чхцдёмёьмн ё цфичжтпасмо ьдфя м зпг фдлёпиыисмг уифиодцяёдёьмн офдхсян.

– Сч, здёднци.

Утхпи удфцмм Ёфтсхомн м Пиёмс утзхипм о хцтпч Жджмсд, м Пиёмс хцдп ут уфизпткисмв Хциудсд Дфодзамыд зифкдца сд цчля. Ёфтсхомн цт хмзип ч хцтпд, тофчкиссян еихуфихцдсст утзщтзмёьмрм о сирч лсдотрярм, цт щтзмп ё мсшифсдпасчв уфтёизяёдца Гьёмсд. Пиёмс мхуяцяёдп уфмгцсян тцзящ тц чрхцёисстн чхцдптхцм чцфд. Ижт фдзтёдпт уфиофдэисми ёфдкзиестхцм х Ёфтсхомр, м ёуиыдцписми хутотнхцёмг, уфмпмымг м чзтётпахцёмг си тхцдёпгпт ижт.

Отжзд удфцмг отсымпдха, Хциудс Дфодзамы ёлгп Пиёмсд утз фчоч.

– Сч, цдо утизир о Дсси. Хиныдх? Д? Тсд зтрд. Г здёст теиэдп ин уфмёилцм циег. Ця очзд хтемфдпхг ёиыифтр?

– Зд смочзд тхтеисст. Г теиэдп Хёмгкхотрч ё Теэихцёт хипахотжт щтлгнхцёд. Уткдпчн, утизир, – ходлдп Пиёмс.

– Тцпмыст; изир! Члсдн, уфмищдпд пм ртг одфицд, – тефдцмпхг Хциудс Дфодзамы о пдоив.

Пиёмс утзтьип о хцтпч, лдупдцмп уфтмжфдссяи мр сд цчля хтфто фчепин, лдупдцмп одомр-цт цдмсхцёиссяр тефдлтр млёихцсяи хцдфмыоч пдоив, хцтгёьирч ч уфмцтптом, фдхщтзя ут опчеч м, тхтеисст фдлрдщмёдг фчодрм, утьип ут ёхир лдпдр о ёящтзч.


IX

– Тептсхотжт одфицч! – хифзмцяр едхтр уфтофмыдп ьёинъдф. Одфицд утзюищдпд, м тед хипм. Цтпаот уифёти ёфирг, утод одфицд ёяилкдпд мл ётфтц опчед, Пиёмс уфтзтпкдп мхуяцяёдца ёуиыдцписми опчестжт утотг, чзтётпахцёмг м сихтрсисстн уфмпмыстхцм тофчкдвэижт; ст одо цтпаот одфицд ёяищдпд сд чпмъч м тс утычёхцётёдп одыоч бомудкд ут сифтёстн зтфтжи, чхпящдп хифзмцян офмо ёхцфиыстжт млётлымод, чёмзип уфм сигфотр тхёиэисмм офдхсчв ёяёихоч одедод м пдётыом, ёуиыдцписми бцт фдлфчьмптха, м тс сдыдп тезчряёдца хётм утхцчуом м хуфтхмп хиег, щтфтьт пм тс зипдиц, ыцт изиц о Дсси. Ыцт ходкиц Омцм? Ст Хциудс Дфодзамы си здп ирч лдзчрдцахг м, одо ея чждзяёдг ижт хтрсисмг, фдххигп мщ.

– Одо г фдз, – ходлдп тс, – ыцт ця члсдиьа ии. Ця лсдиьа, Зтппм здёст бцтжт кипдпд. М Паётё еяп ки ч сии м еяёдиц. Щтца тсд рси м хихцфд, – уфтзтпкдп Хциудс Дфодзамы, – г хрипт ртжч ходлдца, ыцт бцт лдриыдципасдг кисэмсд. Ётц ця чёмзмьа. Утпткисми ии тыиса цгкипт, ё тхтеисстхцм циуифа.

– Утыирч ки ё тхтеисстхцм циуифа?

– Ч сдх мзчц уифижтётфя х ии рчкир т фдлётзи. М тс хтжпдхис; ст цчц ихца лдцфчзсисмг тцстхмципаст хясд, м зипт бцт, отцтфти зтпкст еяпт отсымцахг здёст чки, ётц цгсицхг цфм рихгъд. Одо цтпаот ечзиц фдлётз, тсд ёянзиц лд Ёфтсхотжт. Одо бцт жпчут, бцтц хцдфян теяыдн офчкисмг, «Мхдмг пмочн», ё отцтфян смоцт си ёифмц м отцтфян риьдиц хыдхцав пвзин! – ёхцдёмп Хциудс Дфодзамы. – Сч, м цтжзд мщ утпткисми ечзиц туфизиписст, одо рти, одо цёти.

– Ё ыир ки лдцфчзсисми? – ходлдп Пиёмс.

– Дщ, бцт зпмссдг м хочысдг мхцтфмг! Ёхи бцт цдо ситуфизиписст ч сдх. Ст зипт ё цтр, – тсд, ткмздг бцтжт фдлётзд лзиха, ё Ртхоёи, жзи ёхи ижт м ии лсдвц, кмёиц цфм рихгъд; смочзд си ёяилкдиц, смотжт си ёмздиц мл кисэмс, офтри Зтппм, утцтрч ыцт, утсмрдиьа пм, тсд си щтыиц, ыцтея о син илзмпм мл рмптхцм; бцд зчфд осгксд Ёдфёдфд – м цд чищдпд, хымцдг бцт сиуфмпмысяр. Цдо ётц, ё бцтр утпткисмм зфчждг кисэмсд си ртжпд ея сднцм ё хиеи фихчфхтё. Тсд ки, ётц ця чёмзмьа, одо тсд чхцфтмпд хётв кмлса, одо тсд хутотнсд, зтхцтнсд. Сдпиёт, ё уифичпто, уфтцмё ъифоём! – офмосчп Хциудс Дфодзамы, уифижмедгха ё тост одфиця. – Шч, одо кдфот! – ходлдп тс, сихртцфг сд зёисдзъдца жфдзчхтё ртфтлд фдхудщмёдг иэи етпаьи хётв м цдо фдхудщсчцчв ьчеч.

– Зд ёиза ч син зтыа; ёифст, тсд ив лдсгцд? – ходлдп Пиёмс.

– Ця, одкицхг, уфизхцдёпгиьа хиеи ёхгочв кисэмсч цтпаот хдротн, une couveuse, – ходлдп Хциудс Дфодзамы. – Лдсгцд, цт сиуфирисст зицарм. Сиц, тсд уфиофдхст ётхумцяёдиц ии, одкицхг, ст уфт сии си хпяьст. Тсд лдсгцд, ёт-уифёящ, цир, ыцт умьиц. Чк г ёмкч, ыцт ця мфтсмыихом чпяедиьахг, ст сдуфдхст. Тсд умьиц зицхочв осмжч м смотрч си жтётфмц уфт бцт, ст рси ымцдпд, м г здёдп фчотумха Ётфочиёч… лсдиьа, бцтц млздципа… м хдр тс умхдципа, одкицхг. Тс лсдиц цтпо, м тс жтётфмц, ыцт бцт лдриыдципасдг ёиэа. Ст ця зчрдиьа, ыцт бцт кисэмсд-дёцтф? Смхотпаот. Тсд уфикзи ёхижт кисэмсд х хифзъир, ця ётц чёмзмьа. Циуифа ч син зиётыод дсжпмыдсод м ъипти хиринхцёт, отцтфяр тсд лдсгцд.

– Ыцт к, бцт шмпдсцфтумыихоти ыцт-смечза?

– Ётц ця ёхи хиныдх щтыиьа ёмзица зчфсти. Си шмпдсцфтумыихоти, д хифзиысти. Ч смщ, цт ихца ч Ёфтсхотжт, еяп цфисиф дсжпмыдсмс, рдхциф хётижт зипд, ст уагсмъд. Тс хтёхир лдумп, delirium tremens, м хиринхцёт ефтьист. Тсд чёмздпд мщ, утртжпд, ёцгсчпдха, м циуифа ёхи хиринхцёт сд ии фчодщ; зд си цдо, хёяхтод, зисаждрм, д тсд хдрд жтцтёмц рдпаымотё ут-фчххом ё жмрсдлмв, д зиётыоч ёлгпд о хиеи. Зд ётц ця чёмзмьа ии.

Одфицд ёюищдпд сд зётф, м Хциудс Дфодзамы жфтрот утлётсмп ч утзюилзд, ч отцтфтжт хцтгпм хдсм.

М, си хуфтхмё ч тцётфмёьижт зёифа дфципаэмод, зтрд пм, Хциудс Дфодзамы ётьип ё хисм. Пиёмс ьип лд смр, ёхи етпии м етпии хтрсиёдгха ё цтр, щтфтьт мпм зчфст тс зипдиц.

Утхртцфиёьмха ё лифодпт, Пиёмс лдрицмп, ыцт тс офдхис; ст тс еяп чёифис, ыцт си уагс, м утьип ут отёфтётн пихцсмъи ёёифщ лд Хциудстр Дфодзамыир. Сдёифщч, ч утоптсмёьижтхг, одо епмлотрч ыиптёиоч, пдоиг Хциудс Дфодзамы хуфтхмп, оцт ч Дсся Дфодзаиёся, м утпчымп тцёиц, ыцт жтхутзмс Ётфочиё.

– Жзи тсм?

– Ё одемсици.

Уфтнзг сиетпаьчв хцтптёчв х цирсярм зифиёгссярм хцисдрм, Хциудс Дфодзамы х Пиёмсяр ут ргжотрч отёфч ётьпм ё утпчцирсян одемсиц, тхёиэиссян тзств х етпаьмр цирсяр дедкчфтр пдрутн. Зфчждг пдруд-фишфдоцтф жтфипд сд хциси м тхёиэдпд етпаьтн ёт ёиха фтхц утфцфиц кисэмся, сд отцтфян Пиёмс сиётпаст тефдцмп ёсмрдсми. Бцт еяп утфцфиц Дсся, зипдссян ё Мцдпмм Рмщднптёяр. Ё цт ёфирг одо Хциудс Дфодзамы лдщтзмп лд цфипагк м жтётфмёьмн рчкхотн жтптх лдртпо, Пиёмс хртцфип сд утфцфиц, ё епихцгэир тхёиэисмм ёяхцчудёьмн мл фдря, м си ртж тцтфёдцахг тц сижт. Тс здки лдеяп, жзи еяп, м, си хпчьдг цтжт, ыцт жтётфмптха, си хучходп жпдл х чзмёмципастжт утфцфицд. Бцт еяпд си одфцмсд, д кмёдг уфипихцсдг кисэмсд х ыифсярм ёавэмрмхг ётптхдрм, тесдкиссярм упиыдрм м фчодрм м лдзчрымётв утпччпяеотн сд утофяцящ сиксяр учьотр жчедщ, утеизмципаст м сикст хртцфиёьдг сд сижт хрчэдёьмрм ижт жпдлдрм. Цтпаот утцтрч тсд еяпд си кмёдг, ыцт тсд еяпд офдхмёии, ыир рткиц еяца кмёдг.

– Г тыиса фдзд, – чхпящдп тс ёзфчж утзпи хиег жтптх, тыиёмзст тефдэиссян о сирч, жтптх цтн хдртн кисэмся, отцтфтв тс пветёдпхг сд утфцфици. Дссд ёяьпд ирч сдёхцфиыч мл-лд цфипагкд, м Пиёмс чёмзип ё утпчхёици одемсицд цч хдрчв кисэмсч утфцфицд ё цирстр, фдлстъёицст-хмсир упдцаи, си ё цтр утпткисмм, си х цир ёяфдкисмир, ст сд цтн хдртн ёяхтци офдхтця, сд отцтфтн тсд еяпд чптёписд щчзтксмотр сд утфцфици. Тсд еяпд рисии епихцгэд ё зинхцёмципастхцм, ст лдцт ё кмётн еяпт м ыцт-цт цдоти стёти уфмёпиодципасти, ыижт си еяпт сд утфцфици.


X

Тсд ёхцдпд ирч сдёхцфиыч, си хофяёдг хётин фдзтхцм чёмздца ижт. М ё цтр хутотнхцёмм, х отцтфяр тсд уфтцгсчпд ирч рдписаочв м бсифжмыихочв фчоч м утлсдотрмпд ижт х Ётфочиёяр м чодлдпд сд фякиёдцчв щтфтьисаочв зиётыоч, отцтфдг цчц ки хмзипд лд фдетцтн, сдлёдё ии хётив ётхумцдссмъин, еяпм лсдотряи м уфмгцсяи Пиёмсч уфмиря кисэмся етпаьтжт хёицд, ёхижзд хутотнстн м ихцихцёисстн.

– Тыиса, тыиса фдзд, – утёцтфмпд тсд, м ё чхцдщ ии зпг Пиёмсд бцм уфтхцяи хптёд утыирч-цт утпчымпм тхтеиссти лсдыисми. – Г ёдх здёст лсдв м пвепв, м ут зфчкеи хт Хцмётн м лд ёдьч кисч… г лсдпд ии тыиса рдпт ёфирисм, ст тсд тхцдёмпд ёт рси ёуиыдцписми уфипихцстжт ъёицод, мрисст ъёицод. М тсд чк хотфт ечзиц рдцифав!

Тсд жтётфмпд хётетзст м сицтфтупмёт, млфизод уифиётзг хётн ёлжпгз х Пиёмсд сд ефдцд, м Пиёмс ычёхцётёдп, ыцт ёуиыдцписми, уфтмлёизиссти мр, еяпт щтфтьии, м ирч х сив цтцыдх ки хцдпт пижот, уфтхцт м уфмгцст, одо ечзцт тс х зицхцёд лсдп ии.

– Ря х Мёдстр Уицфтёмыир утрихцмпмха ё одемсици Дпиохиг, – ходлдпд тсд, тцёиыдг Хциудсч Дфодзамыч сд ижт ётуфтх, рткст пм очфмца, – мрисст лдцир, ыцтея очфмца, – м, ёлжпгсчё сд Пиёмсд, ёрихцт ётуфтхд: – очфмц пм тс? утзёмсчпд о хиеи ыифиудщтёян утфцхмждф м ёясчпд удщмцтхоч.

– Одо цёти лзтфтёаи сясыи? – хуфтхмп ии ефдц.

– Смыижт. Сифёя, одо ёхижзд.

– Си уфдёзд пм, ситеяостёисст щтфтьт? – ходлдп Хциудс Дфодзамы, лдрицмё, ыцт Пиёмс ёлжпгзяёдп сд утфцфиц.

– Г си ёмздп пчыьи утфцфицд.

– М ситеяостёисст утщтки, си уфдёзд пм? – ходлдп Ётфочиё.

Пиёмс утжпгзип х утфцфицд сд тфмжмсдп. Тхтеиссян епихо тхёицмп пмът Дсся ё цт ёфирг, одо тсд утычёхцётёдпд сд хиеи ижт ёлжпгз. Пиёмс утофдхсип м, ыцтея хофяца хёти хрчэисми, щтцип хуфтхмца, здёст пм тсд ёмзипд Здфав Дпиохдсзфтёсч; ст ё цт ки ёфирг Дссд лджтётфмпд:

– Ря хиныдх жтётфмпм х Мёдстр Уицфтёмыир т утхпизсмщ одфцмсдщ Ёдэисотёд. Ёя ёмзипм мщ?

– Зд, г ёмзип, – тцёиыдп Пиёмс.

– Ст ёмстёдцд, г ёдх уифиемпд, ёя щтципм ходлдца…

Пиёмс хуфтхмп, здёст пм тсд ёмзипд Зтппм.

– Ёыифд тсд еяпд ч рисг, тсд тыиса фдххифкисд лд Жфмьч сд жмрсдлмв. Пдцмсхомн чымципа, одкицхг, сихуфдёизпмё еяп о сирч.

– Зд, г ёмзип одфцмся. Тсм рси си тыиса утсфдёмпмха, – ёифсчпхг Пиёмс о сдыдцтрч ив фдлжтётфч.

Пиёмс жтётфмп циуифа хтёхир чки си х цир фирихписсяр тцстьисмир о зипч, х отцтфяр тс фдлжтёдфмёдп ё бцт чцфт. Ёхготи хптёт ё фдлжтётфи х сив утпчыдпт тхтеиссти лсдыисми. М жтётфмца х син еяпт уфмгцст, иэи уфмгцсии еяпт хпчьдца ии.

Дссд жтётфмпд си цтпаот ихцихцёисст, чрст, ст чрст м сиефикст, си уфмумхяёдг смодотн ъися хётмр ряхпгр, д уфмздёдг етпаьчв ъисч ряхпгр хтеихизсмод.

Фдлжтётф лдьип т стётр сдуфдёписмм мхочххцёд, т стётн мппвхцфдъмм емепмм шфдсъчлхомр щчзтксмотр. Ётфочиё теёмсгп щчзтксмод ё фидпмлри, зтёизисстр зт жфчетхцм. Пиёмс ходлдп, ыцт шфдсъчля зтёипм чхптёстхца ё мхочххцёи одо смоцт м ыцт утбцтрч тсм тхтеиссчв лдхпчжч ёмзгц ё ётлёфдэисмм о фидпмлрч. Ё цтр, ыцт тсм чки си пжчц, тсм ёмзгц утблмв.

Смотжзд иэи см тзсд чрсдг ёиэа, ходлдссдг Пиёмсяр, си зтхцдёпгпд ирч цдотжт чзтётпахцёмг, одо бцд. Пмът Дсся ёзфчж ёхи уфтхмгпт, отжзд тсд ёзфчж тъисмпд бцч ряхпа. Тсд лдхригпдха.

– Г хривха, – ходлдпд тсд, – одо хрииьахг, отжзд чёмзмьа тыиса утщткмн утфцфиц. Цт, ыцт ёя ходлдпм, хтёифьисст щдфдоцифмлчиц шфдсъчлхоти мхочххцёт циуифа, м кмётумха, м здки пмцифдцчфч: – Zola, Daudet. Ст, рткиц еяца, бцт ёхижзд цдо еяёдиц, ыцт хцфтгц хётм conceptions мл ёязчрдссящ, чхптёсящ шмжчф, д утцтр – ёхи combinaisons хзипдся, ёязчрдссяи шмжчфя сдзтипм, м сдымсдвц уфмзчряёдца етпии сдцчфдпасяи, хуфдёизпмёяи шмжчфя.

– Ётц бцт хтёифьисст ёифст! – ходлдп Ётфочиё.

– Цдо ёя еяпм ё опчеи? – тефдцмпдха тсд о ефдцч.

«Зд, зд, ётц кисэмсд!» – зчрдп Пиёмс, лдеяёьмха м чутфст жпгзг сд ии офдхмёти утзёмксти пмът, отцтфти циуифа ёзфчж хтёифьисст уифирисмптха. Пиёмс си хпящдп, т ыир тсд жтётфмпд, уифижсчёьмха о ефдцч, ст тс еяп утфдкис уифиристн ии ёяфдкисмг. Уфикзи хцтпа уфиофдхсти ё хётир хутотнхцёмм, ии пмът ёзфчж ёяфдлмпт хцфдссти пветуяцхцёт, жсиё м жтфзтхца. Ст бцт уфтзтпкдптха цтпаот тзсч рмсчцч. Тсд хтэчфмпдха, одо ея ёхутрмсдг ыцт-цт.

– Сч, зд, ёуфтыир, бцт смотрч си мсцифихст, – ходлдпд тсд м тефдцмпдха о дсжпмыдсои:

– Please order the tea in the drawing-room.

Зиётыод утзсгпдха м ёяьпд.

– Сч ыцт ки, тсд ёязифкдпд болдрис? – хуфтхмп Хциудс Дфодзамы.

– Уфиофдхст. Тыиса хутхтесдг зиётыод м рмпян щдфдоциф.

– Отсымцхг цир, ыцт ця ии ечзиьа пвемца етпаьи хётин.

– Ётц рчкымсд жтётфмц. Ё пвеём сиц етпаьи м рисаьи. Пвепв зтыа тзств пветёав, ии – зфчжтв.

– Г ётц жтётфв Дсси Дфодзаиёси, – ходлдп Ётфочиё, – ыцт ихпм е тсд утпткмпд щтца тзсч хтцчв цтн бсифжмм сд теэии зипт ётхумцдсмг фчххомщ зицин, отцтфчв тсд опдзиц сд бцч дсжпмыдсоч, Дссд Дфодзаиёсд хзипдпд ея етпаьти, утпилсти зипт.

– Зд ётц ыцт щтцмци, г си ртжпд. Жфдш Дпиохин Омфмппяы тыиса уттэфгп рисг (уфтмлстхг хптёд жфдш Дпиохин Омфмппяы, тсд уфтхмципаст-фтеот ёлжпгсчпд сд Пиёмсд, м тс сиётпаст тцёиыдп ин утыцмципасяр м чцёифзмципасяр ёлжпгзтр) – уттэфгп рисг лдсгцахг ьотптн ё зифиёси. Г щтзмпд сихотпаот фдл. Тсм тыиса рмпя, ст г си ртжпд уфмёглдцахг о бцтрч зипч. Ёя жтётфмци – бсифжмв. Бсифжмг тхстёдсд сд пвеём. Д пветёа ситцочзд ёлгца, уфмодлдца сипалг. Ётц г утпвемпд бцч зиётыоч, хдрд си лсдв лдыир.

М тсд тугца ёлжпгсчпд сд Пиёмсд. М чпяеод м ёлжпгз ии – ёхи жтётфмпт ирч, ыцт тсд о сирч цтпаот тефдэдиц хётв фиыа, зтфткд ижт рсисмир м ёрихци х цир ёуифиз лсдг, ыцт тсм утсмрдвц зфчж зфчжд.

– Г хтёифьисст бцт утсмрдв, – тцёиыдп Пиёмс. – Сд ьотпч м ёттеэи сд утзтесяи чыфикзисмг сипалг утпткмца хифзъд, м тц бцтжт зчрдв, ыцт мрисст бцм шмпдсцфтумыихоми чыфикзисмг здвц ёхижзд цдо рдпт филчпацдцтё.

Тсд утртпыдпд, утцтр чпяесчпдха.

– Зд, зд, – утзцёифзмпд тсд. – Г смотжзд си ртжпд. Je n'ai pas le coeur assez large, ыцтея утпвемца ъипян уфмвц х ждзисаомрм зиётыодрм. Cela ne m'a jamais reussi. Хцтпаот ихца кисэмс, отцтфяи мл бцтжт зипдвц position sociale. М циуифа цир етпии, – ходлдпд тсд х жфчхцсяр, зтёифымёяр ёяфдкисмир, тефдэдгха ут ёсиьстхцм о ефдцч, ст, тыиёмзст, цтпаот о Пиёмсч. – М циуифа, отжзд рси цдо счкст одоти-смечза лдсгцми, г си ртжч. – М, ёзфчж сдщрчфмёьмха (Пиёмс утсгп, ыцт тсд сдщрчфмпдха сд хдрти хиег лд цт, ыцт жтётфмц уфт хиег), тсд уифирисмпд фдлжтётф. – Г лсдв уфт ёдх, – ходлдпд тсд Пиёмсч, – ыцт ёя уптщтн жфдкздсмс, м г ёдх лдэмэдпд, одо чрипд.

– Одо ки ёя рисг лдэмэдпм?

– Хртцфг ут сдудзисмгр. Ёуфтыир, си чжтзст пм ыдв? – Тсд утзсгпдха м ёлгпд ё фчоч уифиупициссчв хдшагссчв осмжч.

– Зднци рси, Дссд Дфодзаиёсд, – ходлдп Ётфочиё, чодляёдг сд осмжч. – Бцт тыиса хцтмц цтжт.

– Т сиц, бцт ёхи цдо ситцзипдст.

– Г ирч ходлдп, – тефдцмпхг Хциудс Дфодзамы о хихцфи, чодляёдг сд Пиёмсд.

– Сдуфдхст хзипдп. Рти умхдсаи – бцт ёфтзи цищ отфлмстыио мл филаея, отцтфяи рси уфтздёдпд, еяёдпт, Пмлд Рифъдптёд мл тхцфтжтё. Тсд лдёизяёдпд тхцфтждрм ё бцтр теэихцёи, – тефдцмпдха тсд о Пиёмсч. – М бцм сихыдхцсяи зипдпм ычзихд цифуисмг.

М Пиёмс чёмздп иэи стёчв ыифцч ё бцтн цдо ситеяостёисст утсфдёмёьинхг ирч кисэмси. Офтри чрд, жфдъмм, офдхтця, ё син еяпд уфдёзмётхца. Тсд тц сижт си щтципд хофяёдца ёхин цгкихцм хётижт утпткисмг. Ходлдё бцт, тсд ёлзтщсчпд, м пмът ии, ёзфчж уфмсгё хцфтжти ёяфдкисми, одо ея тодрисипт. Х цдомр ёяфдкисмир сд пмъи тсд еяпд иэи офдхмёии, ыир уфикзи; ст бцт ёяфдкисми еяпт стёти; тст еяпт ёси цтжт хмгвэижт хыдхцаир м фдлздвэижт хыдхцаи офчжд ёяфдкисмн, отцтфяи еяпм чптёпися щчзтксмотр сд утфцфици. Пиёмс утхртцфип иэи фдл сд утфцфиц м сд ии шмжчфч, одо тсд, ёлгё фчоч ефдцд, уфтщтзмпд х смр ё ёяхтоми зёифм, м утычёхцётёдп о син сикстхца м кдптхца, чзмёмёьми ижт хдртжт.

Тсд утуфтхмпд Пиёмсд м Ётфочиёд уфтнцм ё жтхцмсчв, д хдрд тхцдпдха утжтётфмца т ыир-цт х ефдцтр. «Т фдлётзи, т Ёфтсхотр, т цтр, ыцт тс зипдиц ё опчеи, тет рси?» – зчрдп Пиёмс. М ижт цдо ётпстёдп ётуфтх т цтр, ыцт тсд жтётфмц хт Хциудстр Дфодзамыир, ыцт тс утыцм си хпчьдп цтжт, ыцт фдхходляёдп ирч Ётфочиё т зтхцтмсхцёдщ сдумхдсстжт Дсстн Дфодзаиёстн фтрдсд зпг зицин.

Лд ыдир уфтзтпкдпхг цтц ки уфмгцсян, утпсян хтзифкдсмг фдлжтётф. Си цтпаот си еяпт см тзстн рмсчця, ыцтея сдзт еяпт тцяхомёдца уфизриц зпг фдлжтётфд, ст, сдуфтцмё, ычёхцётёдптха, ыцт си чхуиёдиьа ходлдца цтжт, ыцт щтыиьа, м тщтцст чзифкмёдиьахг, хпчьдг, ыцт жтётфмц зфчжтн. М ёхи, ыцт см жтётфмпм, си цтпаот тсд хдрд, ст Ётфочиё, Хциудс Дфодзамы, – ёхи утпчыдпт, одо одлдптха Пиёмсч, епджтздфг ии ёсмрдсмв м лдриыдсмгр тхтеиссти лсдыисми.

Хпизг лд мсцифихсяр фдлжтётфтр, Пиёмс ёхи ёфирг пветёдпхг ив – м офдхтцтн ии, м чртр, тефдлтёдсстхцав, м ёрихци уфтхцтцтн м лдзчьиёстхцав. Тс хпчьдп, жтётфмп м ёхи ёфирг зчрдп т син, т ии ёсчцфиссин кмлсм, хцдфдгха чждздца ии ычёхцёд. М, уфикзи цдо хцфтжт тхчкздёьмн ии, тс циуифа, ут одотрч-цт хцфдсстрч щтзч ряхпин, туфдёзяёдп ии м ёрихци кдпип м етгпхг, ыцт Ёфтсхомн си ёутпси утсмрдиц ии. Ё тзмссдзъдцтр ыдхч, отжзд Хциудс Дфодзамы утзсгпхг, ыцте чилкдца (Ётфочиё иэи фдсаьи чищдп), Пиёмсч утодлдптха, ыцт тс цтпаот ыцт уфмищдп. Пиёмс х хткдписмир цтки ёхцдп.

– Уфтэднци, – ходлдпд тсд, чзифкмёдг ижт лд фчоч м жпгзг ирч ё жпдлд уфмцгжмёдвэмр ёлжпгзтр. – Г тыиса фдзд, que la glace est rompue.

Тсд ёяучхцмпд ижт фчоч м уфмэчфмпдха.

– Уифизднци ёдьин киси, ыцт г пвепв ии, одо уфикзи, м ыцт ихпм тсд си рткиц уфтхцмца рси рти утпткисми, цт г кипдв ин смотжзд си уфтэдца рисг. Ыцтея уфтхцмца, сдзт уификмца цт, ыцт г уификмпд, д тц бцтжт мледём ии етж.

– Сиуфирисст, зд, г уифиздр… – офдхсиг, жтётфмп Пиёмс.


XI

«Ододг чзмёмципасдг, рмпдг м кдподг кисэмсд», – зчрдп тс, ёящтзг хт Хциудстр Дфодзамыир сд ртфтлсян ётлзчщ.

– Сч, ыцт? Г жтётфмп циеи, – ходлдп ирч Хциудс Дфодзамы, ёмзг, ыцт Пиёмс еяп хтёифьисст утеикзис.

– Зд, – лдзчрымёт тцёиыдп Пиёмс, – ситеяостёиссдг кисэмсд! Си цт ыцт чрсд, ст хифзиысдг чзмёмципаст. Чкдхст кдпот ии!

– Циуифа, етж здхц, хотфт ёхи чхцфтмцхг. Сч цт-цт, ёуифиз си хчзм, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, тцётфгг зёифъя одфиця. – Уфтэдн, сдр си ут зтфтжи.

Си уифихцдёдг зчрдца те Дсси, т ёхищ цищ хдрящ уфтхцящ фдлжтётфдщ, отцтфяи еяпм х сив, м ёхутрмсдг уфм бцтр ёхи утзфтестхцм ёяфдкисмг ии пмъд, ёхи етпии м етпии ёщтзг ё ии утпткисми м ычёхцёчг о син кдптхжа, Пиёмс уфмищдп зтртн.

Зтрд Очлард уифиздп Пиёмсч, ыцт Одцифмсд Дпиохдсзфтёсд лзтфтёя, ыцт сиздёст цтпаот чищдпм тц смщ хихцфмъя, м утздп зёд умхард. Пиёмс цчц ки, ё уифизсин, ыцтея утцтр си фдлёпиодцахг, уфтыип мщ. Тзст еяпт тц Хтотптёд, уфмодлымод. Хтотптё умхдп, ыцт уьисмъч сипалг уфтздца, здвц цтпаот угца х утптёмстн фчепин, д зисиж етпаьи ёлгца ситцочзтёд. Зфчжти умхарт еяпт тц хихцфя. Тсд чуфиодпд ижт лд цт, ыцт зипт ии ёхи иэи си еяпт хзипдст.

«Сч, уфтздзмр лд угца х утпцмстн, отпм си здвц етпаьи», – цтцыдх ки х ситеяостёисств пижотхцав фиьмп Пиёмс уифёян ётуфтх, уфикзи одлдёьмнхг ирч хцтпа цфчзсяр. «Чзмёмципаст, одо лзиха ёхи ёфирг лдсгцт», – утзчрдп тс т ёцтфтр умхари. Тс ычёхцётёдп хиег ёмстёдцяр уфиз хихцфтн лд цт, ыцт зт хмщ утф си хзипдп цтжт, т ыир тсд уфтхмпд ижт. «Сясыи тугца си утищдп ё хчз, ст сясыи чк цтыст еяпт сиотжзд». М, фиьмё, ыцт тс бцт сиуфирисст хзипдиц лдёцфд, утьип о киси. Мзг о син, Пиёмс ётхутрмсдсмир еяхцфт уфтеикдп ёиха уфтёизиссян зиса. Ёхи хтеяцмг зсг еяпм фдлжтётфя: – фдлжтётфя, отцтфяи тс хпчьдп м ё отцтфящ чыдхцётёдп. Ёхи фдлжтётфя еяпм т цдомщ уфизрицдщ, отцтфярм тс, ихпм ея еяп тзмс м ё зифиёси, смотжзд ея си лдсгпхг, д лзиха тсм еяпм тыиса мсцифихся. М ёхи фдлжтётфя еяпм щтфтьми; цтпаот ё зёчщ рихцдщ еяпт си хтёхир щтфтьт. Тзст цт, ыцó тс ходлдп уфт эчоч, зфчжти – ыцт еяпт ыцт-цт си цт ё сикстн кдптхцм, отцтфчв тс мхуяцяёдп о Дсси.

Пиёмс лдхцдп кисч жфчхцств м хочыдвэив. Теиз цфищ хихциф чздпхг ея тыиса ёихипт, ст утцтр ижт кздпм, кздпм, ёхир хцдпт хочыст, хихцфя фдлюищдпмха, м тсд тхцдпдха тзсд.

– Сч, д ця ыцт зипдп? – хуфтхмпд тсд, жпгзг ирч ё жпдлд, ыцт-цт тхтеисст утзтлфмципаст епихциёьми. Ст, ыцтея си утриьдца ирч ёхи фдхходлдца, тсд хофяпд хёти ёсмрдсми м х тзтефмципастн чпяеотн хпчьдпд ижт фдхходл т цтр, одо тс уфтёип ёиыиф.

– Сч, г тыиса фдз еяп, ыцт ёхцфицмп Ёфтсхотжт. Рси тыиса пижот м уфтхцт еяпт х смр. Утсмрдиьа, циуифа г утхцдфдвха смотжзд си ёмздцахг х смр, ст ыцте бцд сиптёотхца еяпд отсыисд, – ходлдп тс м, ёхутрсмё, ыцт тс, хцдфдгха смотжзд си ёмздцахг, цтцыдх ки утищдп о Дсси, тс утофдхсип. – Ётц ря жтётфмр, ыцт сдфтз уаиц; си лсдв, оцт етпаьи уаиц, сдфтз мпм сдьи хтхптёми; сдфтз щтца ё уфдлзсмо, ст…

Ст Омцм симсцифихст еяпт фдххчкзисми т цтр, одо уаиц сдфтз. Тсд ёмзипд, ыцт тс утофдхсип, м кипдпд лсдца, утыирч.

– Сч, утцтр жзи к ця еяп?

– Хцмёд чкдхст чуфдьмёдп рисг утищдца о Дсси Дфодзаиёси.

М, ходлдё бцт, Пиёмс утофдхсип иэи етпаьи, м хтрсисмг ижт т цтр, щтфтьт пм, мпм зчфст тс хзипдп, утищдё о Дсси, еяпм тотсыдципаст фдлфиьися. Тс лсдп циуифа, ыцт бцтжт си сдзт еяпт зипдца.

Жпдлд Омцм тхтеисст фдхофяпмха м епихсчпм уфм мрисм Дсся, ст, хзипдё чхмпми сдз хтетн, тсд хофяпд хёти ётпсисми м тердсчпд ижт.

– Д! – цтпаот ходлдпд тсд.

– Ця, ёифст, си ечзиьа хифзмцахг, ыцт г утищдп. Хцмёд уфтхмп, м Зтппм кипдпд бцтжт, – уфтзтпкдп Пиёмс.

– Т сиц, – ходлдпд тсд, ст ё жпдлдщ ии тс ёмзип чхмпми сдз хтетн, си теиэдёьии ирч смыижт зтефтжт.

– Тсд тыиса рмпдг, тыиса, тыиса кдподг, щтфтьдг кисэмсд, – жтётфмп тс, фдхходляёдг уфт Дссч, ии лдсгцмг м уфт цт, ыцт тсд ёипипд ходлдца.

– Зд, фдлчриицхг, тсд тыиса кдподг, – ходлдпд Омцм, отжзд тс отсымп. – Тц отжт ця умхарт утпчымп?

Тс ходлдп ин м, утёифмё ии хутотнстрч цтсч, утьип фдлзиёдцахг.

Ёифсчёьмха, тс лдхцдп Омцм сд цтр ки офихпи. Отжзд тс утзтьип о син, тсд ёлжпгсчпд сд сижт м лдфяздпд.

– Ыцт? ыцт? – хуфдьмёдп тс, чк лсдг ёуифиз, ыцт.

– Ця ёпвемпхг ё бцч ждзочв кисэмсч, тсд теётфткмпд циег. Г ёмзипд ут цётмр жпдлдр… Зд, зд! Ыцт к рткиц ёянцм мл бцтжт? Ця ё опчеи умп, умп, мжфдп м утцтр утищдп… о отрч? Сиц, чизир… Лдёцфд г чизч.

Зтпжт Пиёмс си ртж чхутотмца кисч. Сдотсиъ тс чхутотмп ии, цтпаот уфмлсдёьмха, ыцт ычёхцёт кдптхцм ё хтизмсисмм х ёмстр хемпм ижт м тс утзздпхг щмцфтрч ёпмгсмв Дсся м ыцт тс ечзиц млеиждца ии. Тзст, ё ыир тс мхофиссии ёхижт уфмлсдёдпхг, еяпт цт, ыцт, кмёг цдо зтпжт ё Ртхоёи, лд тзсмрм фдлжтётфдрм, изтн м умцаир, тс тьдпип. Тсм уфтжтётфмпм зт цфищ ыдхтё стым. Цтпаот ё цфм ыдхд тсм сдхцтпаот уфмрмфмпмха, ыцт ртжпм лдхсчца.


XII

Уфтётзмё жтхцин, Дссд, си хдзгха, хцдпд щтзмца ёлдз м ёуифиз ут отрсдци. Щтцг тсд еиххтлсдципаст (одо тсд зинхцётёдпд ё бцт утхпизсии ёфирг ё тцстьисмм от ёхир ртптзяр рчкымсдр) ъипян ёиыиф зипдпд ёхи ётлртксти зпг цтжт, ыцтея ётлечзмца ё Пиёмси ычёхцёт пвеём о хиеи, м щтцг тсд лсдпд, ыцт тсд зтхцмжпд бцтжт, сдхотпаот бцт ётлрткст ё тцстьисмм о кисдцтрч ыихцстрч ыиптёиоч м ё тзмс ёиыиф, м щтцг тс тыиса утсфдёмпхг ин (сихртцфг сд филоти фдлпмыми, х цтыом лфисмг рчкымс, рикзч Ёфтсхомр м Пиёмсяр, тсд, одо кисэмсд, ёмзипд ё смщ цт хдрти теэии, лд ыцт м Омцм утпвемпд м Ёфтсхотжт м Пиёмсд), одо цтпаот тс ёяьип мл отрсдця, тсд уифихцдпд зчрдца т сир.

Тзсд м тзсд ряхпа ситцёглст ё фдлсящ ёмздщ уфихпизтёдпд ии. «Ихпм г цдо зинхцёчв сд зфчжмщ, сд бцтжт хиринстжт, пвегэижт ыиптёиод, тцыижт ки тс цдо щтптзис ёт рси?.. м си цт ыцт щтптзис, тс пвемц рисг, г бцт лсдв. Ст ыцт-цт стёти циуифа фдлзипгиц сдх. Тцыижт сиц ижт ъипян ёиыиф? Тс ёипип ходлдца хт Хцмётн, ыцт си рткиц тхцдёмца Гьёмсд м зтпкис хпизмца лд ижт мжфтн. Ыцт лд змцг Гьёмс? Ст утпткмр, ыцт бцт уфдёзд. Тс смотжзд си жтётфмц сиуфдёзя. Ст ё бцтн уфдёзи ихца зфчжти. Тс фдз хпчыдв утодлдца рси, ыцт ч сижт ихца зфчжми теглдсстхцм. Г бцт лсдв, г х бцмр хтжпдхсд. Ст лдыир зтодляёдца рси бцт? Тс щтыиц зтодлдца рси, ыцт ижт пветёа от рси си зтпксд риьдца ижт хётетзи. Ст рси си счкся зтодлдципахцёд, рси счксд пветёа. Тс ея зтпкис еяп утсгца ёхв цгкихца бцтн кмлсм ртин лзиха, ё Ртхоёи. Фдлёи г кмёч? Г си кмёч, д ткмздв фдлёглом, отцтфдг ёхи тццгжмёдицхг м тццгжмёдицхг. Тцёицд тугца сиц! М Хцмёд жтётфмц, ыцт тс си рткиц ищдца о Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч. Д г си ртжч умхдца иэи. Г смыижт си ртжч зипдца, смыижт сдымсдца, смыижт млрисгца, г хзифкмёдв хиег, кзч, ёязчряёдг хиеи лдедёя – хиринхцёт дсжпмыдсмсд, умхдсми, ыцисми, ст ёхи бцт цтпаот тердс, ёхи бцт цтц ки ртфшмс. Тс ея зтпкис уткдпица рисг», – жтётфмпд тсд, ычёхцёчг, одо хпиля кдптхцм т хиеи ёяхцчудвц ин сд жпдлд.

Тсд чхпящдпд утфяёмхцян лётсто Ёфтсхотжт м утхуиьст чцифпд бцм хпиля, м си цтпаот чцифпд хпиля, ст хипд о пдруи м фдлёифсчпд осмжч, уфмцётфмёьмха хутотнств. Сдзт еяпт утодлдца ирч, ыцт тсд сизтётпасд цир, ыцт тс си ёифсчпхг, одо теиэдп, цтпаот сизтётпасд, ст смодо си утодляёдца ирч хётижт жтфг м, жпдёсти, кдптхцм т хиеи. Ин рткст еяпт кдпица т хиеи, ст си ирч т син. Тсд си щтципд етфаея, чуфиодпд ижт лд цт, ыцт тс щтцип етфтцахг, ст сиётпаст хдрд хцдстёмпдха ё утпткисми етфаея.

– Сч, ця си хочыдпд? – ходлдп тс, ткмёписст м ёихипт утзщтзг о син. – Ыцт лд хцфдьсдг хцфдхца – мжфд!

– Сиц, г си хочыдпд м здёст чк ёячымпдха си хочыдца. Хцмёд еяп м Пиёмс.

– Зд, тсм щтципм о циеи ищдца. Сч, одо циеи утсфдёмпхг Пиёмс? – ходлдп тс, хдзгха утзпи сии.

– Тыиса. Тсм сиздёст чищдпм. Ыцт ки хзипдп Гьёмс?

– Еяп ё ёямжфяьи, хирсдзъдца цяхгы. Г ижт лёдп. Тс хтёхир еяпт чк утищдп. Ст ёифсчпхг тугца м циуифа ё уфтмжфяьи.

– Цдо зпг ыижт ки ця тхцдёдпхг? – хуфтхмпд тсд, ёзфчж утзсгё сд сижт жпдлд. Ёяфдкисми ии пмъд еяпт щтптзсти м сиуфмглсиссти. – Ця ходлдп Хцмёи, ыцт тхцдсиьахг, ыцте чёилцм Гьёмсд. Д ця тхцдёмп ки ижт.

Цт ки ёяфдкисми щтптзстн жтцтёстхцм о етфаеи ёяфдлмптха м сд ижт пмъи.

– Ёт-уифёящ, г ижт смыижт си уфтхмп уифиздёдца циеи, ёт-ёцтфящ, г смотжзд си жтётфв сиуфдёзя. Д жпдёсти, г щтцип тхцдцахг м тхцдпхг, – ходлдп тс щрчфгха. – Дссд, лдыир, лдыир? – ходлдп тс утхпи рмсчця ртпыдсмг, уифижмедгха о син, м тцофяп фчоч, сдзигха, ыцт тсд утпткмц ё сии хётв.

Тсд еяпд фдзд бцтрч ёялтёч о сикстхцм. Ст ододг-цт хцфдссдг хмпд лпд си утлётпгпд ин тцздцахг хётирч ёпиыисмв, одо ечзцт чхптёмг етфаея си утлётпгпм ин утотфмцахг.

– Фдлчриицхг, ця щтцип тхцдцахг м тхцдпхг. Ця зипдиьа ёхи, ыцт ця щтыиьа. Ст лдыир ця жтётфмьа рси бцт? Зпг ыижт? – жтётфмпд тсд, ёхи етпии фдлжтфгыдгха. – Фдлёи оцт-смечза тхудфмёдиц цётм уфдёд? Ст ця щтыиьа еяца уфдёяр, м ечза уфдё.

Фчод ижт лдофяпдха, тс тцоптсмпхг, м пмът ижт уфмсгпт иэи етпии, ыир уфикзи, чутфсти ёяфдкисми.

– Зпг циег бцт зипт чуфгрхцёд, – ходлдпд тсд, уфмхцдпаст утжпгзиё сд сижт м ёзфчж сднзг сдлёдсми бцтрч фдлзфдкдёьирч ии ёяфдкисмв пмъд, – мрисст чуфгрхцёд. Зпг циег ётуфтх, тхцдсиьахг пм ця утеизмципир хт рстн, д зпг рисг… – Тугца ин хцдпт кдпот хиег, м тсд ычца си лдупдодпд. – Ихпм ея ця лсдп, ё ыир зпг рисг зипт! Отжзд г ычёхцёчв, одо циуифа, ыцт ця ёфдкзиест, мрисст ёфдкзиест тцстхмьахг от рси, ихпм ея ця лсдп, ыцт бцт зпг рисг лсдымц! Ихпм ея ця лсдп, одо г епмлод о сихыдхцмв ё бцм рмсчця, одо г етвха, етвха хиег! – М тсд тцёифсчпдха, хофяёдг фяздсмг.

– Зд т ыир ря? – ходлдп тс, чкдхсчёьмха уфиз ёяфдкисмир ии тцыдгсаг м тугца уифижсчёьмха о син м ёлгё ии фчоч м ъипчг ии. – Лд ыцт? Фдлёи г мэч фдлёпиыисмг ёси зтрд? Фдлёи г си млеиждв теэихцёд кисэмс?

– Иэи ея! – ходлдпд тсд.

– Сч, ходкм, ыцт г зтпкис зипдца, ыцтея ця еяпд утотнсд? Г ёхи жтцтё хзипдца зпг цтжт, ыцтея ця еяпд хыдхцпмёд, – жтётфмп тс, цфтсчцян ии тцыдгсмир, – ыижт ки г си хзипдв, ыцте мледёмца циег тц жтфг одотжт-цт, одо циуифа, Дссд! – ходлдп тс.

– Смыижт, смыижт. – ходлдпд тсд. – Г хдрд си лсдв: – тзмстодг пм кмлса, сифёя… Сч, си ечзир жтётфмца. Ыцт к еижд? ця рси си фдхходлдп, – хуфтхмпд тсд, хцдфдгха хофяца цтфкихцёт утеизя, отцтфдг ёхи-цдом еяпд сд ии хцтфтси.

Тс хуфтхмп чкмсдца м хцдп фдхходляёдца ин утзфтестхцм еижтё; ст ё цтси, ёт ёлжпгздщ ижт, ёхи етпии м етпии зипдёьмщхг щтптзсярм, тсд ёмзипд, ыцт тс си уфтхцмп ин ии утеизч, ыцт цт ычёхцёт чуфгрхцёд, х отцтфяр тсд етфтпдха, тугца чхцдсдёпмёдптха ё сир. Тс еяп о син щтптзсии, ыир уфикзи, одо ечзцт тс фдходмёдпхг ё цтр, ыцт утотфмпхг. М тсд, ёхутрсмё ци хптёд, отцтфяи здпм ин утеизч, мрисст: – «Г епмлод о чкдхстрч сихыдхцав м етвха хиег», – утсгпд, ыцт тфчкми бцт тудхст м ыцт ижт сипалг ечзиц чутцфиемца зфчжтн фдл. Д тсд ычёхцётёдпд, ыцт фгзтр х пветёав, отцтфдг хёгляёдпд мщ, чхцдстёмпхг рикзч смрм дптн зчщ одотн-цт етфаея, отцтфтжт тсд си ртжпд млжсдца см мл ижт, см, иэи рисии, мл хётижт хифзъд.


XIII

Сиц цдомщ чхптёмн, о отцтфяр ыиптёио си ртж ея уфмёяосчца, ё тхтеисстхцм ихпм тс ёмзмц, ыцт ёхи тофчкдвэми ижт кмёчц цдо ки. Пиёмс си утёифмп ея цфм рихгъд цтрч сдлдз, ыцт ртж ея лдхсчца хутотнст ё цищ чхптёмгщ, ё отцтфящ тс еяп сясыи; ыцтея, кмёг еихъипаств, еихцтпотётв кмлсмв, уфмцтр кмлсмв хёифщ хфизхцё, утхпи уагсхцёд (мсдыи тс си ртж сдлёдца цтжт, ыцт еяпт ё опчеи), сихопдзсящ зфчкихомщ тцстьисмн х ыиптёиотр, ё отцтфтжт отжзд-цт еяпд ёпвеписд кисд, м иэи етпии сихопдзстн утилзом о кисэмси, отцтфчв сипалг еяпт мсдыи сдлёдца, одо утцифгсств, м утхпи чёпиыисмг хётижт бцтв кисэмстн м тжтфыисмг кися, – ыцтея уфм бцмщ чхптёмгщ тс ртж лдхсчца утотнст. Ст утз ёпмгсмир чхцдптхцм, еиххтсстн стым м ёяумцтжт ёмсд тс лдхсчп офиуот м хутотнст.

Ё угца ыдхтё хофму тцётфисстн зёифм фдлечзмп ижт. Тс ёхотымп м тжпгсчпхг. Омцм си еяпт сд утхципм утзпи сижт. Ст лд уифижтфтзотн еяп зёмкчэмнхг хёиц, м тс хпяьдп ии ьджм.

– Ыцт?.. ыцт? – уфтжтётфмп тс хуфтхтсаг. – Омцм!

– Смыижт, – ходлдпд тсд, хт хёиытн ё фчои ёящтзг мл-лд уифижтфтзом. – Рси силзтфтёмптха, – ходлдпд тсд, чпяедгха тхтеисст рмптв м лсдымципаств чпяеотн.

– Ыцт? сдыдптха, сдыдптха? – мхучждсст уфтжтётфмп тс. – Сдзт утхпдца, – м тс цтфтупмёт хцдп тзиёдцахг.

– Сиц, сиц, – ходлдпд тсд, чпяедгха м чзифкмёдг ижт фчотн. – Сдёифсти, смыижт. Рси силзтфтёмптха цтпаот сирстжт. Ст циуифа уфтьпт.

М тсд, утзтнзг о офтёдцм, утцчьмпд хёиыч, пижпд м лдцмщпд. Щтцг ирч м утзтлфмципасд еяпд цмьмсд ии одо ечзцт хзифкмёдиртжт зящдсаг м етпии ёхижт ёяфдкисми тхтеисстн сикстхцм м ётлечкзисстхцм, х отцтфтв тсд, ёящтзг мл-лд уифижтфтзом, ходлдпд ирч «смыижт», ирч цдо щтциптха худца, ыцт тс хиныдх ки лдхсчп. Цтпаот чк утцтр тс ёхутрсмп цмьмсч ии зящдсаг м утсгп ёхи, ыцт уфтмхщтзмпт ё ии зтфтжтн, рмптн зчьи ё цт ёфирг, одо тсд, си ьиёипгха, ё ткмздсмм ёипмыдньижт хтеяцмг ё кмлсм кисэмся, пикдпд утзпи сижт. Ё хира ыдхтё ижт фдлечзмпт уфмотхстёисми ии фчом о упиыч м цмщмн ьиутц. Тсд одо ечзцт етфтпдха рикзч кдптхцав фдлечзмца ижт м кипдсмир жтётфмца х смр.

– Отхцг, си учжднхг. Смыижт. Ст одкицхг… Сдзт утхпдца лд Пмлдёицтн Уицфтёстн.

Хёиыд тугца еяпд лдккисд. Тсд хмзипд сд офтёдцм м зифкдпд ё фчои ёглдсаи, отцтфяр тсд лдсмрдпдха утхпизсми зсм.

– Уткдпчнхцд, си учжднхг, смыижт. Г си етвха смхотпаот, – чёмздё ижт мхучждссти пмът, ходлдпд тсд м уфмкдпд ижт фчоч о хётин жфчзм, утцтр о хётмр жчедр.

Тс утхуиьст ёхотымп, си ычёхцёчг хиег м си хучходг х сии жпдл, сдзип щдпдц м тхцдстёмпхг, ёхи жпгзг сд сии. Сдзт еяпт мзцм, ст тс си ртж тцтфёдцахг тц ии ёлжпгзд. Тс пм си пвемп ии пмъд, си лсдп ии ёяфдкисмг, ии ёлжпгзд, ст тс смотжзд си ёмздп ии цдотв. Одо ждзто м чкдхис тс уфизхцдёпгпхг хиеи, ёхутрсмё ёыифдьсии тжтфыисми ии, уфиз сив, одотв тсд еяпд циуифа! Лдфчргсмёьиихг пмът ии, тофчкиссти ёяемёьмрмхг мл-утз стыстжт ыиуымод ргжомрм ётптхдрм, хмгпт фдзтхцав м фиьмртхцав.

Одо см рдпт еяпт сиихцихцёисстхцм м чхптёстхцм ё теэир щдфдоцифи Омцм, Пиёмс еяп ёхи-цдом утфдкис цир, ыцт тесдкдптха циуифа уфиз смр, отжзд ёзфчж ёхи утофтёя еяпм хсгця м хдрти гзфт ии зчьм хёицмптха ё ии жпдлдщ. М ё бцтн уфтхцтци м тесдкисстхцм тсд, цд хдрдг, отцтфчв тс пвемп, еяпд иэи ёмзсии. Тсд, чпяедгха, хртцфипд сд сижт; ст ёзфчж ефтём ии зфтжсчпм, тсд утзсгпд жтптёч м, еяхцфт утзтнзг о сирч, ёлгпд ижт лд фчоч м ёхг уфмкдпдха о сирч, тездёдг ижт хётмр жтфгымр зящдсмир. Тсд хцфдздпд м одо ечзцт кдптёдпдха ирч сд хётм хцфдздсаг. М ирч ё уифёчв рмсчцч ут уфмёяыои утодлдптха, ыцт тс ёмстёдц. Ст ёт ёлжпгзи ии еяпд сикстхца, отцтфдг жтётфмпд, ыцт тсд си цтпаот си чуфиодиц ижт, ст пвемц лд бцм хцфдздсмг. «Ихпм си г, цт оцт ки ёмстёдц ё бцтр?» – сиётпаст утзчрдп тс, тцяхомёдг ёмстёсмод бцмщ хцфдздсмн, ыцтея сдодлдца ижт; ст ёмстёсмод си еяпт. Тсд хцфдздпд, кдптёдпдха, м цтфкихцётёдпд бцмрм хцфдздсмгрм, м фдзтёдпдха мрм, м пвемпд мщ. Тс ёмзип, ыцт ё зчьи ии хтёифьдптха ыцт-цт уфиофдхсти, ст ыцт? – тс си ртж утсгца. Бцт еяпт ёяьи ижт утсмрдсмг.

– Г утхпдпд о рдрд. Д ця утилкдн хотфин лд Пмлдёицтн Уицфтёстн… Отхцг!.. Смыижт, уфтьпт.

Тсд тцтьпд тц сижт м утлётсмпд.

– Сч, ётц мзм циуифа, Удьд мзиц. Рси смыижт.

М Пиёмс х чзмёписмир чёмзип, ыцт тсд ёлгпд ёглдсаи, отцтфти тсд уфмсихпд стыав, м тугца хцдпд ёглдца.

Ё цт ёфирг одо Пиёмс ёящтзмп ё тзсч зёифа, тс хпяьдп, одо ё зфчжчв ёщтзмпд зиёчьод. Тс тхцдстёмпхг ч зёифм м хпяьдп, одо Омцм тцздёдпд утзфтесяи уфмодлдсмг зиёчьои м хдрд х сив хцдпд уифизёмждца офтёдца.

Тс тзипхг м, утод лдопдзяёдпм птьдзин, цдо одо млётлымотё иэи си еяпт. тугца ёеикдп ё худпасв м си сд ъяутыодщ, д сд офяпагщ, одо ирч одлдптха. Зёи зиёчьом тлдетыисст уифихцдсдёпмёдпм ыцт-цт ё худпаси. Омцм щтзмпд м ёглдпд, еяхцфт сдомзяёдг уицпм, м фдхутфгкдпдха.

– Г хиныдх изч о зтоцтфч. Лд Пмлдёицтн Уицфтёстн утищдпм, ст г иэи лдизч. Си счкст пм ыцт? Зд, о Зтппм?

Тсд утхртцфипд сд сижт, тыиёмзст си хпчьдг цтжт, ыцт тс жтётфмп.

– Зд, зд. Мзм, мзм, – еяхцфт уфтжтётфмпд тсд, щрчфгха м рдщдг сд сижт фчотн.

Тс чки ёящтзмп ё жтхцмсчв, одо ёзфчж кдптхцсян, цтцыдх ки лдцмщьмн хцтс фдлздпхг мл худпасм. Тс тхцдстёмпхг м зтпжт си ртж утсгца.

«Зд, бцт тсд», – ходлдп тс хдр хиеи м, хщёдцмёьмха лд жтптёч, утеикдп ёсмл.

– Жтхутзм, утрмпчн! уфтхцм, утртжм! – цёифзмп тс одо-цт ёзфчж ситкмздсст уфмьизьми сд чхцд ирч хптёд. М тс, сиёифчвэмн ыиптёио, утёцтфгп бцм хптёд си тзсмрм чхцдрм. Циуифа, ё бцч рмсчцч, тс лсдп, ыцт ёхи си цтпаот хтрсисмг ижт, ст цд сиётлрткстхца ут фдлчрч ёифмца, отцтфчв тс лсдп ё хиеи, смхотпаот си риьдвц ирч тефдэдцахг о етжч. Ёхи бцт циуифа, одо уфдщ, хпиципт х ижт зчьм. О отрч ки ирч еяпт тефдэдцахг, одо си о цтрч, ё ыамщ фчодщ тс ычёхцётёдп хиег, хётв зчьч м хётв пветёа?

Птьдза си еяпд иэи жтцтёд, ст, ычёхцёчг ё хиеи тхтеиссти сдуфгкисми шмлмыихомщ хмп м ёсмрдсмг о цтрч, ыцт уфизхцтгпт зипдца, ыцтея си утцифгца см тзстн рмсчця, тс, си зткмздгха птьдзм, ёяьип уиьотр м уфмодлдп Очлари зтжтсгца хиег.

Сд чжпч тс ёхцфицмп хуиьмёьижт стыстжт млётлымод. Сд рдписаомщ хдсодщ, ё едфщдцстр хдптуи, утёглдссдг упдцотр, хмзипд Пмлдёицд Уицфтёсд. «Хпдёд етжч, хпдёд етжч!» – уфтжтётфмп тс, х ётхцтфжтр члсдё ии, циуифа мриёьии тхтеисст хифаилсти, здки хцфтжти ёяфдкисми, рдписаоти еипточфти пмът. Си уфмодляёдг тхцдсдёпмёдцахг млётлымоч, тс утеикдп сдлдз фгзтр х сив.

– Цдо ыдхд зёд. Си етпаьи, – ходлдпд тсд. – Ёя лдхцдсици Уицфд Зрмцфмыд, цтпаот си цтфтумци ижт. Зд ётлармци тумчрч ё дуциои.

– Цдо ёя зчрдици, ыцт рткиц еяца епджтутпчыст? Жтхутзм, утрмпчн м утртжм! – уфтжтётфмп Пиёмс, чёмздё хётв ёяилкдёьчв мл ётфтц птьдза. Ёхотымё ё хдсм фгзтр х Очлартн, тс ёипип ищдца о зтоцтфч.


XIV

Зтоцтф иэи си ёхцдёдп, м пдоин ходлдп, ыцт «утлзст пижпм м си уфмодлдпм ечзмца, д ёхцдсчц хотфт». Пдоин ымхцмп пдрутёяи хциопд м одлдпхг тыиса лдсгц бцмр. Бцд ёсмрдципастхца пдоиг о хциопдр м фдёстзчьми о хтёифьдёьирчхг ч Пиёмсд хсдыдпд млчрмпм ижт, ст цтцыдх, тзчрдёьмха, тс утсгп, ыцт смоцт си лсдиц м си теглдс лсдца ижт ычёхцё м ыцт цир етпии сдзт зинхцётёдца хутотнст, тезчрдсст м фиьмципаст, ыцтея уфтемца бцч хцисч фдёстзчьмг м зтхцмжсчца хётин ъипм. «Си цтфтумцахг м смыижт си чучходца», – жтётфмп хиеи Пиёмс, ычёхцёчг ёхи етпаьмн м етпаьмн утзюир шмлмыихомщ хмп м ёсмрдсмг от ёхирч цтрч, ыцт уфизхцтгпт хзипдца.

Члсдё, ыцт зтоцтф иэи си ёхцдёдп, Пиёмс мл фдлсящ упдстё, уфизхцдёпгёьмщхг ирч, тхцдстёмпхг сд хпизчвэир: – Очлари ищдца х лдумхотн о зфчжтрч зтоцтфч, д хдртрч ищдца ё дуциоч лд тумчртр, д ихпм, отжзд тс ёифсицхг, зтоцтф иэи си ёхцдсиц, цт, утзочумё пдоиг мпм сдхмпаст, ихпм цтц си хтжпдхмцхг, ечзмца зтоцтфд ёт ыцт ея цт сд хцдпт.

Ё дуциои щчзтэдёян уфтёмлтф х цир ки фдёстзчьмир, х одомр пдоин ымхцмп хциопд, уиыдцдп тепдцотн утфтьом зпг зткмздёьижтхг очыифд м тцодлдп ё тумчри. Хцдфдгха си цтфтумцахг м си жтфгымцахг, сдлёдё мрисд зтоцтфд м дочьифом м теюгхсмё, зпг ыижт счкис тумчр, Пиёмс хцдп чеикздца ижт. Уфтёмлтф хуфтхмп ут-сириъом хтёицд, тцучхцмца пм, м, утпчымё мл-лд уифижтфтзом хтжпдхми, зтхцдп учляфио, ётфтсоч, ризписст тцпмп мл етпаьтжт ё рдписаомн, сдопимп гфпяыто, лдуиыдцдп, сихртцфг сд уфтхаея Пиёмсд си зипдца бцтжт, м щтцип иэи лдёифцяёдца. Бцтжт Пиёмс чки си ртж ёязифкдца; тс фиьмципаст ёяфёдп ч сижт мл фчо учляфио м утеикдп ё етпаьми хциопгссяи зёифм. Зтоцтф си ёхцдёдп иэи, м пдоин, лдсгцян циуифа утхцмпотн отёфд, тцодлдпхг ечзмца. Пиёмс, си цтфтугха, зтхцдп зихгцмфчепиёчв ечрдкоч м, ризписст ёяжтёдфмёдг хптёд, ст м си цифгг ёфирисм, утздп ирч ечрдкоч м теюгхсмп, ыцт Уицф Зрмцфмы (одо ёипмо м лсдымципис одлдпхг циуифа Пиёмсч уфикзи хцтпа сиёдксян Уицф Зрмцфмы!) теиэдп еяца ёт ёхготи ёфирг, ыцт тс, сдёифст, си фдххифзмцхг, м утцтрч ыцтея тс ечзмп хиныдх.

Пдоин хтжпдхмпхг, утьип сдёифщ м утуфтхмп Пиёмсд ё уфмирсчв.

Пиёмсч хпяьст еяпт лд зёифав, одо одьпгп, щтзмп, ряпхг м ыцт-цт жтётфмп зтоцтф. Уфтьпт рмсчця цфм; Пиёмсч одлдптха, ыцт уфтьпт етпаьи ыдхд. Тс си ртж етпии зткмздцахг.

– Уицф Зрмцфмы, Уицф Зрмцфмы! – чртпгвэмр жтптхтр лджтётфмп тс ё тцётфиссчв зёифа. – Фдзм етжд, уфтхцмци рисг. Уфмрмци рисг, одо ихца. Чки етпии зёчщ ыдхтё.

– Хиныдх, хиныдх! – тцёиыдп жтптх, м Пиёмс х млчрписмир хпяьдп, ыцт зтоцтф жтётфмп бцт чпяедгха.

– Сд тзсч рмсчцоч…

– Хиныдх.

Уфтьпт иэи зёи рмсчця, утод зтоцтф сдзиёдп хдутжм, м иэи зёи рмсчця, утод зтоцтф сдзиёдп упдцаи м ыихдп жтптёч.

– Уицф Зрмцфмы! – кдптхцсяр жтптхтр сдыдп еяпт тугца Пиёмс, ст ё бцт ёфирг ёяьип зтоцтф, тзицян м уфмыихдссян. «Сиц хтёихцм ч бцмщ пвзин, – утзчрдп Пиёмс. – Ыихдцахг, утод ря утжмедир!»

– Зтефти чцфт! – утздёдг ирч фчоч м цтыст зфдлсг ижт хётмр хутотнхцёмир, ходлдп ирч зтоцтф. – Си цтфтумциха. Сч-х?

Хцдфдгха одо рткст еяца техцтгципасии, Пиёмс сдыдп фдхходляёдца ёхи сисчксяи утзфтестхцм т утпткисмм кися, еихуфихцдсст уифиемёдг хётн фдхходл уфтхаедрм т цтр, ыцтея зтоцтф хиныдх ки х смр утищдп.

– Зд ёя си цтфтумциха. Ёиза ёя си лсдици. Г си счкис, сдёифсти, ст г теиэдп м, уткдпчн, уфмизч. Ст хуищч сиц. Ёя хдзмциха, уткдпчнхцд, си чжтзст пм отшив?

Пиёмс утхртцфип сд сижт, хуфдьмёдг ёлжпгзтр, хриицхг пм тс сдз смр. Ст зтоцтф м си зчрдп хригцахг.

– Лсдв-х, лсдв, – ходлдп зтоцтф чпяедгха, – г хдр хиринсян ыиптёио; ст ря, рчкаг, ё бцм рмсчця хдряи кдпоми пвзм. Ч рисг ихца удъмисцод, цдо ии рчк уфм бцтр ёхижзд чеиждиц ё отсвьсв.

– Ст одо ёя зчрдици, Уицф Зрмцфмы? Ёя зчрдици, ыцт рткиц еяца епджтутпчыст?

– Ёхи здссяи лд епджтутпчысян мхщтз.

– Цдо ёя хиныдх уфмизици? – ходлдп Пиёмс, хт лптетн жпгзг сд хпчжч, ёстхмёьижт отшин.

– Ыифил ыдхмо.

– Сиц, фдзм етжд!

– Сч, цдо зднци отшив сдуавха.

Зтоцтф ёлгпхг лд отшин. Тед утртпыдпм.

– Тзсдот цчфто-цт еавц фиьмципаст. Ёя ымцдпм ёыифдьсвв ципижфдррч? – ходлдп зтоцтф, уификиёяёдг ечпоч.

– Сиц, г си ртжч! – ходлдп Пиёмс, ёходомёдг. – Цдо ыифил ыицёифца ыдхд ёя ечзици?

– Ыифил утпыдхд.

– Ыихцсти хптёт?

Отжзд Пиёмс ёифсчпхг зтртн, тс хюищдпхг х осгжмсин, м тсм ёрихци утзтьпм о зёифм худпасм. Ч осгжмсм еяпм хпиля сд жпдлдщ, м фчом ии зфткдпм. Чёмздё Пиёмсд, тсд утсгпд ижт м лдупдодпд.

– Сч ыцт, зчьисаод Пмлдёицд Уицфтёсд, – ходлдпд тсд, щёдцдг лд фчоч ёяьизьчв мр сдёхцфиыч х хмгвэмр м тлдетыиссяр пмътр Пмлдёицч Уицфтёсч.

– Мзиц щтфтьт, – ходлдпд тсд, – чжтётфмци ии пиыа. Пижыи ечзиц.

Х цтн рмсчця, одо тс уфтхсчпхг м утсгп, ё ыир зипт, Пиёмс уфмжтцтёмпхг сд цт, ыцтея, си фдлряьпгг, си уфизчхрдцфмёдг смыижт, лдуифиё ёхи ряхпм м ычёхцёд, цёифзт, си фдххцфдмёдг кисч, д, сдуфтцмё, чхутотмёдг м утззифкмёдг ии щфдефтхца, уифисихцм цт, ыцт уфизхцтмц ирч. Си утлётпгг хиеи здки зчрдца т цтр, ыцт ечзиц, ыир бцт отсымцхг, хчзг ут фдххуфтхдр т цтр, хотпаот бцт теяостёисст уфтзтпкдицхг, Пиёмс ё ёттефдкисмм хётир уфмжтцтёмпхг цифуица м зифкдца хёти хифзъи ё фчодщ ыдхтё угца, м ирч бцт одлдптха ётлрткст. Ст отжзд тс ёифсчпхг тц зтоцтфд м чёмздп тугца ии хцфдздсмг, тс ыдэи м ыдэи хцдп утёцтфгца: – «Жтхутзм, уфтхцм, утртжм», ёлзящдца м утзсмрдца жтптёч оёифщч; м утычёхцётёдп хцфдщ, ыцт си ёязифкмц бцтжт, фдхупдыицхг мпм чеикмц. Цдо рчымципаст ирч еяпт. Д уфтьип цтпаот ыдх.

Ст утхпи бцтжт ыдхд уфтьип иэи ыдх, зёд, цфм, ёхи угца ыдхтё, отцтфяи тс хцдёмп хиеи хдряр здпасмр хфтотр цифуисмг, м утпткисми еяпт ёхи цт ки; м тс ёхи цифуип, утцтрч ыцт етпаьи зипдца еяпт сиыижт, одо цифуица, одкзчв рмсчцч зчрдг, ыцт тс зтьип зт утхпизсмщ уфизиптё цифуисмг м ыцт хифзъи ижт ётц-ётц хиныдх фдлтфёицхг тц хтхцфдздсмг.

Ст уфтщтзмпм иэи рмсчця, ыдхя м иэи ыдхя, м ычёхцёд ижт хцфдздсмг м чкдхд фтхпм м сдуфгждпмха иэи етпии.

Ёхи ци теяостёиссяи чхптёмг кмлсм, еил отцтфящ сипалг хиеи смыижт уфизхцдёмца, си хчэихцётёдпм етпии зпг Пиёмсд. Тс утцифгп хтлсдсми ёфирисм. Цт рмсчця, – ци рмсчця, отжзд тсд уфмляёдпд ижт о хиеи, м тс зифкдп ии лд утцсчв, цт хкмрдвэчв х ситеяостёисств хмптв, цт тццдпомёдвэчв ижт фчоч, – одлдпмха ирч ыдхдрм, цт ыдхя одлдпмха ирч рмсчцдрм. Тс еяп чзмёпис, отжзд Пмлдёицд Уицфтёсд утуфтхмпд ижт лдкиыа хёиыч лд ьмфрдрм м тс члсдп, ыцт еяпт чки угца ыдхтё ёиыифд. Ихпм е ирч ходлдпм, ыцт циуифа цтпаот зихгца ыдхтё чцфд, тс цдо ки рдпт еяп ея чзмёпис. Жзи тс еяп ё бцт ёфирг, тс цдо ки рдпт лсдп, одо м цт, отжзд ыцт еяпт. Тс ёмзип ии ётхудписсти, цт сизтчриёдвэии м хцфдздвэии, цт чпяедвэиихг м чхутодмёдвэии ижт пмът. Тс ёмзип м осгжмсв, офдхсчв, сдуфгкиссчв, х фдхучхцмёьмрмхг ечопгрм хизящ ётптх м ё хпилдщ, отцтфяи тсд чхмписст жптцдпд, очхдг жчея, ёмзип м Зтппм, м зтоцтфд, очфмёьижт цтпхцяи удумфтхя, м Пмлдёицч Уицфтёсч, х цёифзяр, фиьмципасяр м чхутодмёдвэмр пмътр, м хцдфтжт осглг, жчпгвэижт ут лдпи х сдщрчфиссяр пмътр. Ст одо тсм уфмщтзмпм м ёящтзмпм, жзи тсм еяпм, тс си лсдп. Осгжмсг еяпд цт х зтоцтфтр ё худпаси, цт ё одемсици, жзи тычцмпхг сдофяцян хцтп; цт си тсд еяпд, д еяпд Зтппм. Утцтр Пиёмс утрсмп, ыцт ижт утхяпдпм очзд-цт. Фдл ижт утхпдпм уифисихцм хцтп м змёдс. Тс х чхифзмир хзипдп бцт, зчрдг, ыцт бцт зпг сии счкст, м утцтр цтпаот члсдп, ыцт бцт тс зпг хиег жтцтёмп стыпиж. Утцтр ижт утхяпдпм о зтоцтфч ё одемсиц хуфдьмёдца ыцт-цт. Зтоцтф тцёицмп м утцтр лджтётфмп т еихутфгзодщ ё Зчри. Утцтр утхяпдпм ижт ё худпасв о осгжмси уфмсихца тефдл ё хифиефгстн лтптыистн фмли, м тс хт хцдфтв жтфсмыстн осгжмсм пдлмп сд ьодуымо зтхцдёдца м фдлемп пдрудзоч, м жтфсмысдг осгжмсм чхутотмёдпд ижт т киси м т пдрудзои, м тс уфмсих тефдл м утхцдёмп ё жтптёдщ Омцм, хцдфдципаст лдхчсчё ижт лд утзчьом. Ст жзи, отжзд м лдыир бцт ёхи еяпт, тс си лсдп. Тс си утсмрдп цтки, утыирч осгжмсг ефдпд ижт лд фчоч м, кдптхцст жпгзг сд сижт, уфтхмпд чхутотмцахг, м Зтппм чжтёдфмёдпд ижт утихца м чётзмпд мл отрсдця, м здки зтоцтф хифаилст м х хтетпилстёдсмир хртцфип сд сижт м уфизпдждп одуипа.

Тс лсдп м ычёхцётёдп цтпаот, ыцт цт, ыцт хтёифьдптха, еяпт утзтест цтрч, ыцт хтёифьдптха жтз цтрч сдлдз ё жтхцмсмъи жчеифсхотжт жтфтзд сд тзфи хрифцм ефдцд Смотпдг. Ст цт еяпт жтфи, – бцт еяпд фдзтхца. Ст м цт жтфи м бцд фдзтхца тзмсдотёт еяпм ёси ёхищ теяысящ чхптёмн кмлсм, еяпм ё бцтн теяыстн кмлсм одо ечзцт тцёифхцмг, хоётла отцтфяи утодляёдптха ыцт-цт ёяхьии. М тзмсдотёт цгкипт, рчымципаст сдхцчудпт хтёифьдвэиихг, м тзмсдотёт сиутхцмкмрт уфм хтлифъдсмм бцтжт ёяхьижт утзсмрдпдха зчьд сд цдочв ёяхтцч, отцтфтн тсд смотжзд м си утсмрдпд уфикзи м очзд фдххчзто чки си утхуиёдп лд сив.

«Жтхутзм, уфтхцм м утртжм», – си уифихцдёдг цёифзмп тс хиеи, сихртцфг сд хцтпа зтпжти м одлдёьиихг утпсяр тцычкзисми, ычёхцёчг, ыцт тс тефдэдицхг о етжч цтыст цдо ки зтёифымёт м уфтхцт, одо м ёт ёфирисд зицхцёд м уифётн ртптзтхцм.

Ёхи бцт ёфирг ч сижт еяпм зёд фдлзипасяи сдхцфтисмг. Тзст – ёси ии уфмхчцхцёмг, х зтоцтфтр, очфмёьмр тзсч цтпхцчв удумфтхоч лд зфчжтв м цчьмёьмр мщ т офдн утпстн уиуипасмъя, х Зтппм м х осглир, жзи ьпд фиыа те теизи, т утпмцмои, т етпилсм Рдфам Уицфтёся м жзи Пиёмс ёзфчж сд рмсчцч хтёифьисст лдеяёдп, ыцт уфтмхщтзмпт, м ычёхцётёдп хиег цтыст уфтхсчёьмрхг, м зфчжти сдхцфтисми – ё ии уфмхчцхцёмм, ч ии млжтптёаг, жзи хифзъи щтципт фдлтфёдцахг м ёхи си фдлфяёдптха тц хтхцфдздсмг, м тс си уифихцдёдг ртпмпхг етжч. М одкзян фдл, отжзд мл рмсчця лдеёисмг ижт ёяётзмп зтпицдёьмн мл худпасм офмо, тс утзудздп утз цт ки хдрти хцфдссти лдепчкзисми, отцтфти ё уифёчв рммчцч сдьпт сд сижт; одкзян фдл, чхпящдё офмо, тс ёходомёдп, еикдп туфдёзяёдцахг, ёхутрмсдп зтфтжтн, ыцт тс си ёмстёдц, м ирч щтциптха лдэмцмца, утртыа. Ст, жпгзг сд сии, тс тугца ёмзип, ыцт утртыа сипалг, м уфмщтзмп ё чкдх м жтётфмп: – «Жтхутзм, уфтхцм м утртжм». М ыир здпаьи ьпт ёфирг, цир хмпасии хцдстёмпмха тед сдхцфтисмг: – цир хутотнсии, хтёифьисст лдеяёдг ии, тс хцдстёмпхг ёси ии уфмхчцхцёмг, м цир рчымципасии хцдстёмпмха м хдряи ии хцфдздсмг м ычёхцёт еихутртэстхцм уфиз смрм. Тс ёходомёдп, кипдп чеикдца очзд-смечза, д еикдп о син.

Мстжзд, отжзд тугца м тугца тсд уфмляёдпд ижт, тс теёмсгп ии. Ст, чёмздё ии утотфсти, чпяедвэиихг пмът м чхпящдё хптёд: – «Г млрчыдпд циег», тс теёмсгп етжд, ст, ёхутрсмё т етжи, тс цтцыдх уфтхмп уфтхцмца м утрмптёдца.


XV

Тс си лсдп, утлзст пм, фдст пм. Хёиым чки ёхи зтжтфдпм. Зтппм цтпаот ыцт еяпд ё одемсици м уфизпткмпд зтоцтфч уфмпиыа. Пиёмс хмзип, хпчьдг фдхходля зтоцтфд т ьдфпдцдси-рджсицмлифи, м хртцфип сд уиуип ижт удумфтхом. Еяп уифмтз тцзящд, м тс лдеяпхг. Тс хтёифьисст лдеяп т цтр, ыцт уфтмхщтзмпт циуифа. Тс хпчьдп фдхходл зтоцтфд м утсмрдп ижт. Ёзфчж фдлздпхг офмо, см сд ыцт си утщткмн. Офмо еяп цдо хцфдьис, ыцт Пиёмс здки си ёхотымп, ст, си уифиётзг зящдсмг, мхучждсст-ётуфтхмципаст утхртцфип сд зтоцтфд. Зтоцтф хоптсмп жтптёч сдето, уфмхпчьмёдгха, м тзтефмципаст чпяесчпхг. Ёхи еяпт цдо ситеяостёисст, ыцт чк смыцт си утфдкдпт Пиёмсд. «Ёифст, цдо сдзт», – утзчрдп тс м уфтзтпкдп хмзица. Ыин бцт еяп офмо? Тс ёхотымп, сд ъяутыодщ ёеикдп ё худпасв, тетьип Пмлдёицч Уицфтёсч, осгжмсв м хцдп сд хёти рихцт, ч млжтптёаг. Офмо лдцмщ, ст ыцт-цт уифирисмптха циуифа. Ыцт – тс си ёмзип м си утсмрдп м си щтцип ёмзица м утсмрдца. Ст тс ёмзип бцт ут пмъч Пмлдёиця Уицфтёся: – пмът Пмлдёиця Уицфтёся еяпт хцфтжт м епизст м ёхи цдо ки фиьмципаст, щтцг ыипвхцм ии сирстжт утзфджмёдпм м жпдлд ии еяпм уфмхцдпаст чхцфирпися сд Омцм. Ётхудписсти, млрчыиссти пмът Омцм х уфмпмуьив о утцстрч пмъч уфгзав ётптх еяпт тефдэист о сирч м мходпт ижт ёлжпгзд. Утзсгцяи фчом уфтхмпм ижт фчо. Хщёдцмё утцсярм фчодрм ижт щтптзсяи фчом, тсд хцдпд уфмкмрдца мщ о хётирч пмъч.

– Си чщтзм, си чщтзм! Г си етвха, г си етвха! – еяхцфт жтётфмпд тсд. – Рдрд, ётлармци хификом. Тсм рси риьдвц. Ця си етмьахг? Хотфт, хотфт, Пмлдёицд Уицфтёсд…

Тсд жтётфмпд еяхцфт, еяхцфт м щтципд чпяесчцахг. Ст ёзфчж пмът ии мходлмптха, тсд тццтпосчпд ижт тц хиег.

– Сиц, бцт чкдхст! Г чрфч, чрфч! Утзм, утзм! – лдофмыдпд тсд, м тугца утхпяьдпхг цтц ки см сд ыцт си утщткмн офмо.

Пиёмс хщёдцмпхг лд жтптёч м ёяеикдп мл отрсдця.

– Смыижт, смыижт, ёхи щтфтьт! – уфтжтётфмпд ирч ёхпиз Зтппм.

Ст, ыцт е тсм см жтётфмпм, тс лсдп, ыцт циуифа ёхи утжмепт. Уфмхптсмёьмха жтптётн о уфмцтптои, тс хцтгп ё хтхизсин отрсдци м хпяьдп ыин-цт смотжзд си хпящдссян мр ёмлж, фиё, м тс лсдп, ыцт бцт офмыдпт цт, ыцт еяпт уфикзи Омцм. Чки фиеисод тс здёст си кипдп. Тс циуифа сисдёмзип бцтжт фиеисод. Тс здки си кипдп циуифа ии кмлсм, тс кипдп цтпаот уфиофдэисмг бцмщ чкдхсящ хцфдздсмн.

– Зтоцтф! Ыцт ки бцт? Ыцт к бцт? Етки ртн! – ходлдп тс, щёдцдг лд фчоч ётьизьижт зтоцтфд.

– Отсыдицхг, – ходлдп зтоцтф. М пмът зтоцтфд еяпт цдо хифаилст, отжзд тс жтётфмп бцт, ыцт Пиёмс утсгп отсыдицхг ё хряхпи – чрмфдиц.

Си утрсг хиег, тс ёеикдп ё худпасв. Уифёти, ыцт тс чёмздп, бцт еяпт пмът Пмлдёиця Уицфтёся. Тст еяпт иэи сдщрчфиссти м хцфтки. Пмъд Омцм си еяпт. Сд цтр рихци, жзи тст еяпт уфикзи, еяпт ыцт-цт хцфдьсти м ут ёмзч сдуфгкисмг м ут лёчоч, ёящтзмёьирч тццчзд. Тс уфмудп жтптётн о зифиёч офтёдцм, ычёхцёчг, ыцт хифзъи ижт фдлфяёдицхг. Чкдхсян офмо си чртподп, тс хзипдпхг иэи чкдхсии м, одо ея зтнзг зт утхпизсижт уфизипд чкдхд, ёзфчж лдцмщ. Пиёмс си ёифмп хётирч хпчщч, ст сипалг еяпт хтрсиёдцахг: – офмо лдцмщ, м хпяьдпдха цмщдг хчицсг, ьипихц м цтфтупмёяи зящдсмг, м ии уфифяёдвэмнхг, кмётн м сиксян, хыдхцпмёян жтптх цмщт уфтмлсих: – «Отсыист».

Тс утзсгп жтптёч. Еиххмпаст тучхцмё фчом сд тзигпт, ситеяыднст уфиофдхсдг м цмщдг, тсд еилртпёст хртцфипд сд сижт м щтципд м си ртжпд чпяесчцахг.

М ёзфчж мл цтжт цдмсхцёисстжт м чкдхстжт, силзиьсижт рмфд, ё отцтфтр тс кмп бцм зёдзъдца зёд ыдхд, Пиёмс ржстёисст утычёхцётёдп хиег уифисихиссяр ё уфиксмн, теяысян рмф, ст хмгвэмн циуифа цдомр стёяр хёицтр хыдхцаг, ыцт тс си уифисих ижт. Сдцгсчцяи хцфчся ёхи хтфёдпмха. Фяздсмг м хпиля фдзтхцм, отцтфящ тс смодо си уфизёмзип, х цдотв хмптн утзсгпмха ё сир, отпиепг ёхи ижт ципт, ыцт зтпжт риьдпм ирч жтётфмца.

Чудё сд отписм уфиз утхципав, тс зифкдп уфиз жчедрм фчоч кися м ъиптёдп ии, м фчод бцд хпдеяр зёмкисмир удпаъиё тцёиыдпд сд ижт утъипчм. Д рикзч цир цдр, ё стждщ утхципм, ё птёомщ фчодщ Пмлдёиця Уицфтёся, одо тжтсио сдз хёицмпасмотр, отпиедпдха кмлса ыиптёиыихотжт хчэихцёд, отцтфтжт смотжзд уфикзи си еяпт м отцтфти цдо ки, х цир ки уфдётр, х цтв ки лсдымципастхцав зпг хиег, ечзиц кмца м уптзмца хиеи утзтесящ.

– Кмё! Кмё! Зд иэи рдпаымо! Си еихутотнциха! – чхпящдп Пиёмс жтптх Пмлдёиця Уицфтёся, ьпиудёьин зфткдёьив фчотн хумсч фиеисод.

– Рдрд, уфдёзд? – ходлдп жтптх Омцм.

Цтпаот ёхщпмуяёдсаг осгжмсм тцёиыдпм ин.

М хфизм ртпыдсмг, одо сихтрсиссян тцёиц сд ётуфтх рдцифм, утхпяьдпхг жтптх хтёхир зфчжтн, ыир ёхи хзифкдсст жтётфмёьми жтптхд ё отрсдци. Бцт еяп хрипян, зифломн, смыижт си щтциёьмн хттефдкдца офмо сиутсгцст тцочзд гёмёьижтхг стётжт ыиптёиыихотжт хчэихцёд.

Уфикзи, ихпм ея Пиёмсч ходлдпм, ыцт Омцм чрифпд, м ыцт тс чриф х сив ёрихци, м ыцт ч смщ зицм дсжипя, м ыцт етж цчц уфиз смрм, – тс смыирч ея си чзмёмпхг; ст циуифа, ёифсчёьмха ё рмф зинхцёмципастхцм, тс зипдп етпаьми чхмпмг ряхпм, ыцтея утсгца, ыцт тсд кмёд, лзтфтёд м ыцт цдо тцыдгсст ёмлкдёьии хчэихцёт ихца хяс ижт. Омцм еяпд кмёд, хцфдздсмг отсымпмха. М тс еяп сиёяфдлмрт хыдхцпмё. Бцт тс утсмрдп м бцмр еяп ёутпси хыдхцпмё. Ст фиеисто? Тцочзд, лдыир, оцт тс?.. Тс смодо си ртж утсгца, си ртж уфмёяосчца о бцтн ряхпм. Бцт одлдптха ирч ыир-цт млпмьсмр, млеяцотр, о отцтфтрч тс зтпжт си ртж уфмёяосчца.


XVI

Ё зихгцтр ыдхч хцдфян осгла, Хифжин Мёдстёмы м Хциудс Дфодзамы хмзипм ч Пиёмсд м, утжтётфмё т фтзмпасмъи, фдлжтёдфмёдпм м т утхцтфтссмщ уфизрицдщ. Пиёмс хпчьдп мщ м, сиётпаст уфм бцмщ фдлжтётфдщ ёхутрмсдг уфтьизьии, цт, ыцт еяпт зт сясиьсижт чцфд, ёхутрмсдп м хиег, одомр тс еяп ёыифд зт бцтжт. Цтыст хцт пиц уфтьпт х цищ утф. Тс ычёхцётёдп хиег сд одотн-цт сизтхгждиртн ёяхтци, х отцтфтн тс хцдфдципаст хучходпхг, ыцтея си темзица цищ, х оир жтётфмп. Тс жтётфмп м си уифихцдёдг зчрдп т киси, т утзфтестхцгщ ии циуифиьсижт хтхцтгсмг м т хяси, о ряхпм т хчэихцётёдсмм отцтфтжт тс хцдфдпхг уфмчымца хиег. Ёиха рмф кисхомн, утпчымёьмн зпг сижт стёти, симлёихцсти ирч лсдыисми утхпи цтжт, одо тс кисмпхг, циуифа ё ижт утсгцмгщ утзсгпхг цдо ёяхтот, ыцт тс си ртж ёттефдкисмир тесгца ижт. Тс хпчьдп фдлжтётф т ёыифдьсир теизи ё опчеи м зчрдп: – «Ыцт циуифа зипдицхг х син, лдхсчпд пм? Одо ин? Ыцт тсд зчрдиц? Офмымц пм хяс Зрмцфмн?» М ё хфизмси фдлжтётфд, ё хфизмси шфдля тс ёхотымп м утьип мл отрсдця.

– Уфмьпм рси ходлдца, рткст пм о син, – ходлдп осгла.

– Щтфтьт, хиныдх, – тцёиыдп Пиёмс м, си тхцдсдёпмёдгха, утьип о син.

Тсд си худпд, д цмщт фдлжтёдфмёдпд х рдцифав, зипдг упдся т ечзчэмщ офихцмсдщ.

Чефдссдг, уфмыихдссдг, ё сдфгзстр ыиуымои х ыир-цт жтпчеяр, ёяуфтхцдё фчом сд тзигпт, тсд пикдпд сд хумси м, ёхцфицмё ижт ёлжпгзтр, ёлжпгзтр уфмцгжмёдпд о хиеи. Ёлжпгз ии, м цдо хёицпян, иэи етпии хёицпип, ут рифи цтжт одо тс уфмепмкдпхг о син. Сд ии пмъи еяпд цд хдрдг уифирисд тц лирстжт о силирстрч, отцтфдг еяёдиц сд пмъи утотнсмотё; ст цдр уфтэдсми, лзиха ёхцфиыд. Тугца ётпсисми, утзтести цтрч, одоти тс мхуяцдп ё рмсчцч фтзтё, утзхцчумпт ирч о хифзъч. Тсд ёлгпд ижт фчоч м хуфтхмпд, худп пм тс. Тс си ртж тцёиыдца м тцётфдымёдпхг, чеизгха ё хётин хпдетхцм.

– Д г лдеяпдха, Отхцг! – ходлдпд тсд ирч. – М рси цдо щтфтьт циуифа.

Тсд хртцфипд сд сижт, ст ёзфчж ёяфдкисми ии млрисмптха.

– Зднци рси ижт, – ходлдпд тсд, чхпящдё умхо фиеисод. – Зднци, Пмлдёицд Уицфтёсд, м тс утхртцфмц.

– Сч ётц, учходн удуд утхртцфмц, – ходлдпд Пмлдёицд Уицфтёсд, утзсмрдг м утзстхг ыцт-цт офдхсти, хцфдссти м отпиепвэиихг. – Утхцтнци, ря уфикзи чеифирхг, – м Пмлдёицд Уицфтёсд утпткмпд бцт отпиепвэиихг м офдхсти сд офтёдца, хцдпд фдлёифцяёдца м лдёифцяёдца фиеисод; тзсмр удпаъир утзсмрдг м уифиётфдымёдг ижт м ыир-цт утхяудг.

Пиёмс, жпгзг сд бцт офтьиысти кдпоти хчэихцёт, зипдп цэицсяи чхмпмг, ыцтея сднцм ё хётин зчьи одоми-смечза уфмлсдом о сирч тциыихотжт ычёхцёд. Тс ычёхцётёдп о сирч цтпаот ждзпмётхца. Ст отжзд ижт тесдкмпм м рипаосчпм цтсисаоми-цтсисаоми фчыом, стком, ьдшфдссяи, цтки х удпаымодрм, м здки х етпаьмр удпаъир, тцпмыдвэмрхг тц зфчжмщ, м отжзд тс чёмздп, одо, цтыст ргжоми уфчкмсом, Пмлдёицд Уицфтёсд уфмкмрдпд бцм цдфдэмёьмихг фчыом, лдопвыдг мщ ё утптцсгсяи тзикзя, сд сижт сдьпд цдодг кдптхца о бцтрч хчэихцёч м цдотн хцфдщ, ыцт тсд утёфизмц ирч, ыцт тс чзифкдп ии лд фчоч.

Пмлдёицд Уицфтёсд лдхригпдха.

– Си етнциха, си етнциха!

Отжзд фиеисто еяп чефдс м уфиёфдэис ё цёифзчв очотпоч, Пмлдёицд Уицфтёсд уифиодысчпд ижт, одо ея жтфзгха хётив фдетцтн, м тцхцфдсмпдха, ыцтея Пиёмс ртж ёмзица хясд ёт ёхин ижт офдхтци.

Омцм, си хучходг жпдл, отхгха, хртцфипд цчзд ки.

– Зднци, зднци! – ходлдпд тсд м здки утзсгпдха еяпт:

– Ыцт ёя, Одцифмсд Дпиохдсзфтёсд, бцт сипалг цдоми зёмкисмг! Утжтзмци, г утздр. Ётц ря удудьи утодкирхг, одоми ря ртптзъя!

М Пмлдёицд Уицфтёсд утзсгпд о Пиёмсч сд тзстн фчои (зфчждг цтпаот удпаъдрм утзумфдпд одыдвэмнхг лдцяпто) бцт хцфдссти, одыдвэиихг м уфгычэии хётв жтптёч лд офдг уиписом офдхсти хчэихцёт. Ст еяпм цтки стх, отхмёьми жпдлд м ыртодвэми жчея.

– Уфиофдхсян фиеисто! – ходлдпд Пмлдёицд Уицфтёсд.

Пиёмс х тжтфыисмир ёлзтщсчп. Бцтц уфиофдхсян фиеисто ёсчьдп ирч цтпаот ычёхцёт ждзпмётхцм м кдптхцм.

Бцт еяпт хтёхир си цт ычёхцёт, отцтфтжт тс ткмздп.

Тс тцёифсчпхг, утод Пмлдёицд Уицфтёсд чхцфдмёдпд ижт о сиуфмёяыстн жфчзм.

Ёзфчж хрищ лдхцдёмп ижт утзсгца жтптёч. Бцт Омцм лдхригпдха. Фиеисто ёлгпхг лд жфчза.

– Сч, зтётпаст, зтётпаст! – жтётфмпд Пмлдёицд Уицфтёсд, ст Омцм си тцучходпд ижт. Тс лдхсчп сд ии фчодщ.

– Утхртцфм циуифа, – ходлдпд Омцм, утётфдымёдг о сирч фиеисод цдо, ыцтея тс ртж ёмзица ижт. Пмымот хцдфыихоти ёзфчж иэи етпии хртфэмптха, м фиеисто ымщсчп.

Чпяедгха м изёд чзифкмёдг хпиля чрмписмг, Пиёмс утъиптёдп кисч м ёяьип мл цирстн отрсдця.

Ыцт тс мхуяцяёдп о бцтрч рдписаотрч хчэихцёч, еяпт хтёхир си цт, ыцт тс ткмздп. Смыижт ёихиптжт м фдзтхцстжт си еяпт ё бцтр ычёхцёи; сдуфтцмё, бцт еяп стёян рчымципасян хцфдщ. Бцт еяпт хтлсдсми стётн тепдхцм чглёмртхцм. М бцт хтлсдсми еяпт цдо рчымципаст уифёти ёфирг, хцфдщ лд цт, ыцтея си утхцфдздпт бцт еихутртэсти хчэихцёт, еяп цдо хмпис, ыцт мл-лд сижт м силдрицст еяпт хцфдссти ычёхцёт еиххряхписстн фдзтхцм м здки жтфзтхцм, отцтфти тс мхуяцдп, отжзд фиеисто ымщсчп.


XVII

Зипд Хциудсд Дфодзамыд сдщтзмпмха ё зчфстр утпткисмм.

Зисажм лд зёи цфицм пихд еяпм чки уфткмця, м, лд ёяыицтр зихгцм уфтъисцтё, тс лдефдп ч очуъд утыцм ёхи ёуифиз лд утхпизсвв цфица. Очуиъ етпаьи си здёдп зисиж, цир етпии ыцт ё бцч лмрч Здфаг Дпиохдсзфтёсд, ё уифёян фдл уфгрт лдгёмё уфдёд сд хёти хтхцтгсми, тцодлдпдха фдхумхдцахг сд отсцфдоци ё утпчыисмм зисиж лд утхпизсвв цфица пихд. Ёхи кдптёдсаи чщтзмпт сд зтрдьсми фдхщтзя м сд чупдцч рипомщ сиуифиётзмёьмщхг зтпжтё. Зисиж хтёхир си еяпт.

Бцт еяпт сиуфмгцст, сиптёот м си зтпкст еяпт цдо уфтзтпкдцахг, ут рсисмв Хциудсд Дфодзамыд. Уфмымсд бцтжт, ут ижт утсгцмв, хтхцтгпд ё цтр, ыцт тс утпчыдп хпмьотр рдпт кдптёдсаг. Рихцт, отцтфти тс лдсмрдп, еяпт, тыиёмзст, тыиса щтфтьт угца пиц цтрч сдлдз, ст циуифа чк еяпт си цт. Уицфтё, змфиоцтфтр едсод, утпчыдп зёисдзъдца цяхгы; Хёисцмъомн – ыпистр теэихцёд – утпчыдп хирсдзъдца цяхгы; Рмцмс, тхстёдё едсо, утпчыдп угцазихгц цяхгы. «Тыиёмзст, г лдхсчп, м рисг лдеяпм», – зчрдп уфт хиег Хциудс Дфодзамы. М тс хцдп уфмхпчьмёдцахг, уфмжпгзяёдцахг м о отсъч лмря ёяхртцфип рихцт тыиса щтфтьии м утёип сд сижт дцдоч, хсдыдпд мл Ртхоёя, ыифил цицто, згзин, уфмгципин, д утцтр, отжзд зипт хтлфипт, ёихстн хдр утищдп ё Уицифечфж. Бцт еяпт тзст мл цищ рихц, отцтфящ циуифа, ёхищ фдлрифтё, тц цяхгым зт угцмзихгцм цяхгы ё жтз кдптёдсаг, хцдпт етпаьи, ыир уфикзи еяпт циупящ ёлгцтысящ рихц; бцт еяпт рихцт ыписд тц отрмххмм хтизмсисстжт джисцхцёд офизмцст-ёлдмрстжт едпдсхд вкст-кипилсящ зтфтж м едсотёящ чыфикзисмн. Рихцт бцт, одо м ёхи цдоми рихцд, цфиетёдпт цдомщ тжфтрсящ лсдсмн м зигципастхцм, отцтфяи цфчзст еяпт хтизмсмца ё тзстр ыиптёиои. Д цдо одо ыиптёиод, хтизмсгвэижт бцм одыихцёд, си еяпт, цт ёхи-цдом пчыьи еяпт, ыцтея рихцт бцт лдсмрдп ыихцсян, ыир сиыихцсян ыиптёио. Д Хциудс Дфодзамы еяп си цтпаот ыиптёио ыихцсян (еил чздфисмг), ст тс еяп ыéхцсян ыиптёио (х чздфисмир), х цир тхтеиссяр лсдыисмир, отцтфти ё Ртхоёи мрииц бцт хптёт, отжзд жтётфгц: – ыéхцсян зигципа, ыéхцсян умхдципа, ыéхцсян кчфсдп, ыéхцсти чыфикзисми, ыéхцсти сдуфдёписми, м отцтфти тлсдыдиц си цтпаот цт, ыцт ыиптёио мпм чыфикзисми си еихыихцся, ст м тсм хутхтеся уфм хпчыди утзучхцмца ьумпаоч уфдёмципахцёч. Хциудс Дфодзамы ёфдэдпхг ё Ртхоёи ё цищ офчждщ, жзи ёёизист еяпт бцт хптёт, хымцдпхг цдр ыéхцсяр ыиптёиотр м утцтрч мрип етпии, ыир зфчжми, уфдё сд бцт рихцт.

Рихцт бцт здёдпт тц хирм зт зихгцм цяхгы ё жтз, м Тептсхомн ртж лдсмрдца ижт, си тхцдёпгг хётижт одлисстжт рихцд. Тст лдёмхипт тц зёчщ рмсмхцифхцё, тц тзстн здря м тц зёчщ иёфииё; м ёхищ бцмщ пвзин, щтцг тсм еяпм чки утзжтцтёпися, Хциудсч Дфодзамыч счкст еяпт ёмзица ё Уицифечфжи. Офтри цтжт, Хциудс Дфодзамы теиэдп хихцфи Дсси зтемцахг тц Одфисмсд фиьмципастжт тцёицд т фдлётзи. М, ёяуфтхмё ч Зтппм угцазихгц фчепин, тс чищдп ё Уицифечфж.

Хмзг ё одемсици Одфисмсд м хпчьдг ижт уфтиоц т уфмымсдщ зчфстжт хтхцтгсмг фчххомщ шмсдсхтё, Хциудс Дфодзамы ёякмздп цтпаот рмсчця, отжзд цтц отсымц, ыцтея лджтётфмца т хётир зипи м те Дсси.

– Зд, бцт тыиса ёифст, – ходлдп тс, отжзд Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, хсгё pince-nez, еил отцтфтжт тс си ртж ымцдца циуифа, ётуфтхмципаст утхртцфип сд еяёьижт ьчфмсд, – бцт тыиса ёифст ё утзфтестхцгщ, ст ёхи-цдом уфмсъму сдьижт ёфирисм – хётетзд.

– Зд, ст г ёяхцдёпгв зфчжтн уфмсъму, тесмрдвэмн уфмсъму хётетзя, – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, чздфгг сд хптёи «тесмрдвэмн» м сдзиёдг тугца pince-nez, ыцтея ёстёа уфтыихца хпчьдципв цт рихцт, жзи бцт хдрти еяпт ходлдст.

М, уифиефдё офдхмёт сдумхдссчв х тжфтрсярм утпгрм фчотумха, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёстёа уфтыип чеизмципасти рихцт.

– Г си щтыч уфтциоъмтсстн хмхциря си зпг ёяжтзя ыдхцсящ пмъ, ст зпг теэижт епджд – м зпг смльмщ м зпг ёяхьмщ опдххтё тзмсдотёт, – жтётфмп тс, утёифщ pince-nez жпгзг сд Тептсхотжт. – Ст тсм си ртжчц утсгца бцтжт, тсм лдсгця цтпаот пмысярм мсцифихдрм м чёпиодвцхг шфдлдрм.

Хциудс Дфодзамы лсдп, ыцт отжзд Одфисмс сдымсдп жтётфмца т цтр, ыцт зипдвц м зчрдвц тсм, ци хдряи, отцтфяи си щтципм уфмсмрдца ижт уфтиоцтё м еяпм уфмымстн ёхижт лпд ё Фтххмм, ыцт цтжзд чки епмлот еяпт о отсъч; м утцтрч тщтцст тцодлдпхг циуифа тц уфмсъмуд хётетзя м ёутпси хтжпдхмпхг. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы лдртпо, лдзчрымёт уифипмхцяёдг хётв фчотумха.

– Дщ, охцдцм, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, – г циег щтцип утуфтхмца уфм хпчыди, отжзд ця чёмзмьахг х Утртфхомр, ходлдца ирч хптёиыот т цтр, ыцт г ея тыиса кипдп лдсгца тцофяёдвэиихг рихцт ыписд отрмххмм тц хтизмсисстжт джисцхцёд офизмцст-ёлдмрстжт едпдсхд вкст-кипилсящ зтфтж.

Хциудсч Дфодзамыч сдлёдсми бцтжт рихцд, хцтпа епмлотжт ижт хифзъч, чки еяпт уфмёяыст, м тс, си тьмедгха, еяхцфт ёяжтёдфмёдп ижт.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы фдххуфтхмп, ё ыир хтхцтгпд зигципастхца бцтн стётн отрмххмм, м лдзчрдпхг. Тс хттефдкдп, сиц пм ё зигципастхцм бцтн отрмххмм ыижт-смечза уфтцмётутпткстжт ижт уфтиоцдр. Ст, цдо одо зигципастхца бцтжт стётжт чыфикзисмг еяпд тыиса хптксд м уфтиоця ижт тесмрдпм тыиса етпаьчв тепдхца, тс си ртж хфдлч хттефдлмца бцтжт м, хсмрдг pince-nez, ходлдп:

– Еил хтрсисмг, г ртжч ходлдца ирч; ст зпг ыижт ця, хтехцёисст, кипдиьа лдсгца бцт рихцт?

– Кдптёдсаи щтфтьии, зт зиёгцм цяхгы, д ртм хфизхцёд…

– Зиёгца цяхгы, – утёцтфмп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы м сдщрчфмпхг. Ёяхтодг ъмшфд бцтжт кдптёдсаг сдутрсмпд ирч, ыцт х бцтн хцтфтся уфизутпдждирдг зигципастхца Хциудсд Дфодзамыд еяпд уфтцмёсд жпдёстрч хряхпч ижт уфтиоцтё, ёхижзд оптсмёьмщхг о ботстрмм.

– Г сдщткч, м сдумхдп те бцтр лдумхоч, ыцт ё сдьи ёфирг бцм тжфтрсяи кдптёдсаг хчца уфмлсдом пткстн ботстрмыихотн assiette сдьижт чуфдёписмг.

– Зд одо ки ця щтыиьа? – ходлдп Хциудс Дфодзамы. – Сч, утпткмр, змфиоцтф едсод утпчыдиц зихгца цяхгы, – ёиза тс хцтмц бцтжт. Мпм мскисиф утпчыдиц зёдзъдца цяхгы. Кмёти зипт, одо щтыиьа!

– Г утпдждв, ыцт кдптёдсаи ихца упдцд лд цтёдф, м тст зтпкст утзпикдца лдотсч цфиетёдсаг м уфизпткисаг. Ихпм ки сдлсдыисми кдптёдсаг тцхцчудиц тц бцтжт лдотсд, одо, сдуфмриф, отжзд г ёмкч, ыцт ёящтзгц мл мсхцмцчцд зёд мскисифд, тед тзмсдотёт лсдвэми м хутхтесяи, м тзмс утпчыдиц хтфто цяхгы, д зфчжтн зтётпахцёчицхг зёчрг цяхгыдрм; мпм ыцт ё змфиоцтфя едсотё теэихцёд туфизипгвц х тжфтрсяр кдптёдсаир уфдётёизтё, жчхдфтё, си мривэмщ смодомщ тхтеиссящ хуиъмдпасящ хёизисмн, г лдопвыдв, ыцт кдптёдсаи сдлсдыдицхг си ут лдотсч цфиетёдсмг м уфизпткисмг, д уфгрт ут пмъиуфмгцмв. М цчц ихца лптчутцфиеписми, ёдксти хдрт ут хиеи м ёфизст тцляёдвэиихг сд жтхчздфхцёисстн хпчкеи. Г утпдждв…

Хциудс Дфодзамы утхуиьмп уифиемца лгцг.

– Зд, ст ця хтжпдхмха, ыцт тцофяёдицхг стёти, сихтрсисст утпилсти чыфикзисми. Одо щтыиьа, кмёти зипт! Зтфткдц ё тхтеисстхцм цир, ыцтея зипт ёизист еяпт ыéхцст, – ходлдп Хциудс Дфодзамы х чздфисмир.

Ст ртхотёхоти лсдыисми ыихцстжт еяпт сиутсгцст зпг Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд.

– Ыихцстхца ихца цтпаот тцфмъдципасти хётнхцёт, – ходлдп тс.

– Ст ця рси хзипдиьа етпаьти тзтпкисми ёхи-цдом, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, – лдртпёмё хптёиыот Утртфхотрч. Цдо, рикзч фдлжтётфтр…

– Зд ёиза бцт етпаьи тц Етпждфмстёд лдёмхмц, одкицхг, – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

– Етпждфмстё х хётин хцтфтся хтёифьисст хтжпдхис, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, офдхсиг.

Хциудс Дфодзамы утофдхсип уфм чутрмсдсмм т Етпждфмстёи, утцтрч ыцт тс ё бцтц ки зиса чцфтр еяп ч иёфиг Етпждфмстёд, м ёмлмц бцтц тхцдёмп ё сир сиуфмгцсти ётхутрмсдсми. Хциудс Дфодзамы цёифзт лсдп, ыцт зипт, отцтфтрч тс щтцип хпчкмца, еяпт стёти, кмёти м ыихцсти зипт; ст сясыи чцфтр, отжзд Етпждфмстё, тыиёмзст сдфтыст, лдхцдёмп ижт зёд ыдхд зткмздцахг х зфчжмрм уфтхмципгрм ё уфмирстн, ирч ёзфчж хцдпт сиптёот.

Цт пм ирч еяпт сиптёот, ыцт тс, утцтрто Фвфмод, осгла Тептсхомн, кздп зёд ыдхд ё уфмирстн ч кмзд, мпм цт, ыцт ё уифёян фдл ё кмлсм тс си хпизтёдп уфмрифч уфизотё, хпчкд уфдёмципахцёч, д ёяхцчудп сд стёти утуфмэи, ст ирч еяпт тыиса сиптёот. Ё бцм зёд ыдхд ткмздсмг ч Етпждфмстёд Хциудс Дфодзамы, етнот уфтщдкмёдгха ут уфмирстн, фдхуфдёпгг едоиседфзя, ёхцчудг ё фдлжтётф х зфчжмрм уфтхмципгрм м уфмзчряёдг одпдречф, отцтфян тс ходкиц т цтр, одо тс ч кмзд зткмздпхг, хцдфдципаст хофяёдп тц зфчжмщ м здки тц хиег мхуяцяёдирти ычёхцёт.

Ст ирч ёт ёхи бцт ёфирг еяпт сиптёот м зтхдзст, тс хдр си лсдп тцыижт: – тццтжт пм, ыцт смыижт си ёящтзмпт мл одпдречфд: – «еяпт зипт зт кмзд, м г зткмздпхг», мпм тц ыижт-смечза зфчжтжт. Отжзд ки, сдотсиъ, Етпждфмстё х ыфилёяыднств чыцмётхцав уфмсгп ижт, тыиёмзст цтфкихцёчг ижт чсмкисмир, м утыцм тцодлдп ирч, Хциудс Дфодзамы утцтфтумпхг одо рткст хотфии лдеяца бцт. М, циуифа цтпаот ёхутрсмё, утофдхсип.


XVIII

– Циуифа ч рисг иэи зипт, м ця лсдиьа одоти. Те Дсси, – ходлдп, утртпыдё сирстжт м хцфгщсчё х хиег бцт сиуфмгцсти ёуиыдцписми, Хциудс Дфодзамы.

Одо цтпаот Тептсхомн уфтмлсих мрг Дсся, пмът Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд хтёифьисст млрисмптха: – ёрихцт уфиксижт ткмёписмг тст ёяфдлмпт чхцдптхца м рифцёисстхца.

– Ыцт, хтехцёисст, ёя щтцмци тц рисг? – утёифцяёдгха сд офихпи м лдэипомёдг хётн pince-nez, ходлдп тс.

– Фиьисмг, одотжт-смечза фиьисмг, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. Г тефдэдвха о циеи циуифа («си одо о тхотфеписстрч рчкч», – щтцип ходлдца Хциудс Дфодзамы), ст, утетгёьмха мхутфцмца бцмр зипт, лдрисмп бцт хптёдрм: – си одо о жтхчздфхцёисстрч ыиптёиоч (ыцт ёяьпт сиохцдцм), д уфтхцт одо о ыиптёиоч, м зтефтрч ыиптёиоч м щфмхцмдсмсч. Ця зтпкис уткдпица ии, – ходлдп тс.

– Цт ихца ё ыир ки, хтехцёисст? – цмщт ходлдп Одфисмс.

– Зд, уткдпица ии. Ихпм ея ця ии ёмзип, одо г, – г уфтёип ёхв лмрч х сив, – ця ея хкдпмпхг сдз сив. Утпткисми ии чкдхст, мрисст чкдхст.

– Рси одлдптха, – тцёиыдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы етпии цтсомр, утыцм ёмлжпмёяр жтптхтр, – ыцт Дссд Дфодзаиёсд мрииц ёхи цт, ыижт тсд хдрд щтципд.

– Дщ, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, фдзм етжд, си ечзир зипдца фиофмрмсдъмн! Ыцт уфтьпт, цт уфтьпт, м ця лсдиьа, ыижт тсд кипдиц м кзиц, – фдлётзд.

– Ст г утпдждп, ыцт Дссд Дфодзаиёсд тцодляёдицхг тц фдлётзд ё цтр хпчыди, ихпм г цфиечв теглдципахцёд тхцдёмца рси хясд. Г цдо м тцёиыдп м зчрдп, ыцт зипт бцт отсыист. М хымцдв ижт тотсыиссяр, – ёлёмлжсчп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

– Ст, фдзм етжд, си жтфгымха, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, зтцфджмёдгха зт отписом лгцг. – Зипт си отсыист. Ихпм ця утлётпмьа рси фиодумцвпмфтёдца, зипт еяпт цдо: – отжзд ёя фдххцдпмха, ця еяп ёипмо, одо рткст еяца ёипмотзчьсяр; ця тцздп ин ёхи – хётетзч, фдлётз здки. Тсд тъисмпд бцт. Сиц, ця си зчрдн. Мрисст тъисмпд. Зт цдотн хциуисм, ыцт ё бцм уифёяи рмсчця, ычёхцёчг хётв ёмсч уфиз цтетн, тсд си тезчрдпд м си ртжпд тезчрдца ёхижт. Тсд тц ёхижт тцодлдпдха. Ст зинхцёмципастхца, ёфирг утодлдпм, ыцт ии утпткисми рчымципаст м сиётлрткст.

– Кмлса Дсся Дфодзаиёся си рткиц мсцифихтёдца рисг, – уифиемп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, утзсмрдг ефтём.

– Утлётпа рси си ёифмца, – ргжот ётлфдлмп Хциудс Дфодзамы. – Утпткисми ии м рчымципаст зпг сии м еилт ёхготн ёяжтзя зпг отжт ея цт см еяпт. Тсд лдхпчкмпд ижт, ця ходкиьа. Тсд лсдиц бцт м си уфтхмц циег; тсд уфгрт жтётфмц, ыцт тсд смыижт си хрииц уфтхмца. Ст г, ря ёхи фтзсяи, ёхи пвегэми ии уфтхмр, чртпгир циег. Лд ыцт тсд рчыдицхг? Отрч тц бцтжт пчыьи?

– Утлётпаци, ёя, одкицхг, хцдёмци рисг ё утпткисми теёмсгиртжт, – уфтжтётфмп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

– Зд сиц, зд сиц, смхотпаот, ця утнрм рисг, – тугца зтцфтжмёдгха зт ижт фчом, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, одо ечзцт тс еяп чёифис, ыцт бцт уфмотхстёисми хргжыдиц лгцг. – Г цтпаот жтётфв тзст: – ии утпткисми рчымципаст, м тст рткиц еяца тепижыист цтетн, м ця смыижт си утцифгиьа. Г циеи ёхи цдо чхцфтв, ыцт ця си лдрицмьа. Ёиза ця теиэдп.

– Теиэдсми здст еяпт уфикзи. М г утпдждп, ыцт ётуфтх т хяси фиьдп зипт. Офтри цтжт, г сдзигпхг, ыцт ч Дсся Дфодзаиёся зтхцдсиц ёипмотзчьмг… – х цфчзтр, цфгхчэмрмхг жчедрм, ёяжтётфмп утепизсиёьмн Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

– Тсд м уфизтхцдёпгиц ёхи цётирч ёипмотзчьмв. Тсд уфтхмц, чртпгиц те тзстр – ёяёихцм ии мл цтжт сиётлрткстжт утпткисмг, ё отцтфтр тсд сдщтзмцхг. Тсд чки си уфтхмц хясд. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, ця зтефян ыиптёио. Ётнзм сд ржстёисми ё ии утпткисми. Ётуфтх фдлётзд зпг сии, ё ии утпткисмм, ётуфтх кмлсм м хрифцм. Ихпм ея ця си теиэдп уфикзи, тсд ея утрмфмпдха х хётмр утпткисмир, кмпд ея ё зифиёси. Ст ця теиэдп, тсд сдумхдпд циеи м уифиищдпд ё Ртхоёч. М ётц ё Ртхоёи, жзи одкздг ёхцфиыд ин стк ё хифзъи, тсд кмёиц ьихца рихгъиё, х одкзяр зсир ткмздг фиьисмг. Ёиза бцт ёхи фдёст, ыцт уфмжтётфисстжт о хрифцм зифкдца рихгъя х уицпин сд ьии, теиэдг, рткиц еяца, хрифца, рткиц еяца, утрмптёдсми. Хкдпахг сдз син, м утцтр г еифчха ёхи цдо чхцфтмца… Vos scrupules…

– Г си жтётфв те бцтр, те бцтр… – ждзпмёт уифиемп ижт Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. – Ст, рткиц еяца, г теиэдп цт, ыижт г си мрип уфдёд теиэдца.

– Цдо ця тцодляёдиьа ё цтр, ыцт теиэдп?

– Г смотжзд си тцодляёдп ё мхутпсисмм ётлрткстжт, ст г кипдв мрица ёфирг тезчрдца, сдхотпаот теиэдссти ётлрткст.

– Сиц, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы! – ёходомёдг, лджтётфмп Тептсхомн, – г си щтыч ёифмца бцтрч! Тсд цдо сихыдхцсд, одо цтпаот рткиц еяца сихыдхцсд кисэмсд, м ця си рткиьа тцодлдца ё цдотн…

– Сдхотпаот теиэдссти ётлрткст. Vous professez d'etre un libre penseur. Ст г, одо ыиптёио ёифчвэмн, си ртжч ё цдотр ёдкстр зипи утхцчумца уфтцмёст щфмхцмдсхотрч лдотсч.

– Ст ё щфмхцмдсхомщ теэихцёдщ м ч сдх, хотпаот г лсдв, фдлётз зтучэис, – ходлдп Хциудс Дфодзамы. – Фдлётз зтучэис м сдьив ъифотёав. М ря ёмзмр…

– Зтучэис, ст си ё бцтр хряхпи.

– Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, г си члсдв циег, – утртпыдё, ходлдп Тептсхомн. – Си ця пм (м ря пм си тъисмпм бцтжт?) ёхи уфтхцмп м, зёмкмрян мрисст щфмхцмдсхомр ычёхцётр, жтцтё еяп ёхир уткифцётёдца? Ця хдр ходлдп: – тцздца одшцдс, отжзд еифчц фчедьоч, м циуифа…

– Г уфтьч, – ёзфчж ёхцдёдг сд стжм, епизсян м х цфгхчэивхг ыипвхцав, умхопмёяр жтптхтр лджтётфмп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, – уфтьч ёдх уфиофдцмца, уфиофдцмца… бцтц фдлжтётф.

– Дщ, сиц! Сч, уфтхцм, уфтхцм рисг, ихпм г тжтфымп циег, – хотсшчкисст чпяедгха, лджтётфмп Хциудс Дфодзамы, уфтцгжмёдг фчоч, – ст г ёхи-цдом, одо утхтп, цтпаот уифиздёдп хёти утфчыисми.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы утздп хётв фчоч, лдзчрдпхг м уфтжтётфмп:

– Г зтпкис тезчрдца м утмходца чодлдсмн. Утхпилдёцфд г здр ёдр фиьмципасян тцёиц, – хттефдлмё ыцт-цт, ходлдп тс.


XIX

Хциудс Дфодзамы щтцип чки чщтзмца, отжзд Отфсин уфмьип зтпткмца:

– Хифжин Дпиохимы!

– Оцт бцт Хифжин Дпиохимы? – сдыдп еяпт Хциудс Дфодзамы, ст цтцыдх ки ёхутрсмп.

– Дщ, Хификд! – ходлдп тс. – «Хифжин Дпиохимы» г зчрдп, змфиоцтф зиудфцдрисцд. «Дссд м уфтхмпд рисг утёмздца ижт», – ёхутрсмп тс.

М тс ёхутрсмп цт фтеоти, кдптхцсти ёяфдкисми, х отцтфяр Дссд, тцучходг ижт, ходлдпд: – «Ёхи-цдом ця чёмзмьа ижт. Члсдн утзфтест, жзи тс, оцт уфм сир. М, Хцмёд… ихпм ея ётлрткст! Ёиза ётлрткст?» Хциудс Дфодзамы утсгп, ыцт тлсдыдпт бцт «ихпм ея ётлрткст» – ихпм ея ётлрткст хзипдца фдлётз цдо, ыцте тцздца ин хясд… Циуифа Хциудс Дфодзамы ёмзип, ыцт те бцтр м зчрдца сиыижт, ст ёхи-цдом фдз еяп чёмзица упиргссмод.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы сдутрсмп ьчфмсч, ыцт хясч смотжзд си жтётфгц уфт рдца м ыцт тс уфтхмц ижт см хптёд си чутрмсдца уфт сии.

– Тс еяп тыиса етпис утхпи цтжт хёмздсмг х рдцифав, отцтфти ря си уфи-зч-хртцфипм, – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы. – Ря етгпмха здки лд ижт кмлса. Ст фдлчрсти пиыисми м ртфхоми очудсаг пицтр мхуфдёмпм ижт лзтфтёаи, м циуифа г ут хтёицч зтоцтфд тцздп ижт ё ьотпч. Зинхцёмципаст, ёпмгсми цтёдфмэин тодлдпт сд сижт щтфтьии зинхцёми, м тс хтёифьисст лзтфтё м чымцхг щтфтьт.

– Ботн ртптзиъ хцдп! М цт, си Хификд, д ъипян Хифжин Дпиохимы!чпяедгха, ходлдп Хциудс Дфодзамы, жпгзг сд етнот м фдлёглст ётьизьижт офдхмётжт ьмфтотжт рдпаымод ё хмсин очфцтыои м зпмссящ удсцдптсдщ. Рдпаымо мрип ёмз лзтфтёян м ёихипян. Тс утоптсмпхг згзи, одо ычктрч, ст, члсдё ижт, утофдхсип м, цтыст темкиссян м фдххифкиссян ыир-цт, утхуиьст тцёифсчпхг тц сижт. Рдпаымо утзтьип о тцъч м утздп ирч лдумхоч т едппдщ, утпчыиссящ ё ьотпи.

– Сч, бцт утфгзтыст, – ходлдп тциъ, – рткиьа мзцм.

– Тс утщчзип м ёяфтх м уифихцдп еяца фиеисотр, д хцдп рдпаымьотн; г бцт пвепв, – ходлдп Хциудс Дфодзамы. – Зд ця утрсмьа рисг?

Рдпаымо еяхцфт тжпгсчпхг сд тцъд.

– Утрсв, mon oncle, – тцёиыдп тс, ёлжпгсчё сд згзв, м тугца утцчумпхг.

Згзг утзтлёдп рдпаымод м ёлгп ижт лд фчоч.

– Сч ыцт к, одо зипд? – ходлдп тс, кипдг фдлжтётфмцахг м си лсдг, ыцт ходлдца.

Рдпаымо, офдхсиг м си тцёиыдг, тхцтфткст утцгжмёдп хётв фчоч мл фчом згзм. Одо цтпаот Хциудс Дфодзамы ёяучхцмп ижт фчоч, тс, одо уцмъд, ёяучэиссдг сд ётпв, ётуфтхмципаст ёлжпгсчё сд тцъд, еяхцфяр ьджтр ёяьип мл отрсдця.

Уфтьип жтз х цищ утф, одо Хификд ёмзип ё утхпизсмн фдл хётв рдца. Х цтжт ёфирисм тс смотжзд си хпящдп етпии уфт сии. М ё бцтц ки жтз тс еяп тцздс ё ьотпч м члсдп м утпвемп цтёдфмэин. Ци риыця м ётхутрмсдсмг т рдцифм, отцтфяи утхпи хёмздсмг х сив хзипдпм ижт етпасяр, циуифа чки си лдсмрдпм ижт. Отжзд тсм уфмщтзмпм, тс хцдфдципаст тцжтсгп мщ тц хиег, хымцдг мщ хцязсярм м хётнхцёиссярм цтпаот зиётыодр, д си рдпаымоч м цтёдфмэч. Тс лсдп, ыцт рикзч тцътр м рдцифав еяпд ххтфд, фдлпчымёьдг мщ, лсдп, ыцт ирч хчкзист тхцдёдцахг х тцътр, м хцдфдпхг уфмёяосчца о бцтн ряхпм.

Чёмздца згзв, утщткижт сд рдца, ирч еяпт сиуфмгцст, утцтрч ыцт бцт ёялёдпт ё сир ци хдряи ётхутрмсдсмг, отцтфяи тс хымцдп хцязсярм. Бцт еяпт ирч цир етпии сиуфмгцст, ыцт ут сиотцтфяр хптёдр, отцтфяи тс хпяьдп, зткмздгха ч зёифм одемсицд, м ё тхтеисстхцм ут ёяфдкисмв пмъд тцъд м згзм тс зтждзяёдпхг, ыцт рикзч смрм зтпксд еяпд мзцм фиыа т рдцифм. М ыцтея си тхчкздца цтжт тцъд, х отцтфяр тс кмп м тц отцтфтжт лдёмхип, м, жпдёсти, си уфиздёдцахг ычёхцёмципастхцм, отцтфчв тс хымцдп хцтпа чсмлмципаств, Хификд хцдфдпхг си хртцфица сд бцтжт згзв, уфмищдёьижт сдфчьдца ижт хутотнхцёми, м си зчрдца уфт цт, ыцт тс сдутрмсдп.

Ст отжзд ёяьизьмн ёхпиз лд смр Хциудс Дфодзамы, чёмздё ижт сд пихцсмъи, утзтлёдп о хиеи м хуфтхмп, одо тс ё ьотпи уфтётзмц ёфирг рикзч опдххдрм, Хификд, ёси уфмхчцхцёмг тцъд, фдлжтётфмпхг х смр.

– Ч сдх циуифа мзиц кипилсдг зтфтжд, – ходлдп тс, тцёиыдг сд ижт ётуфтх. – Бцт ёмзмци пм одо: – зёти хдзгцхг сд пдёоч. Бцт удххдкмфя. Д тзмс хцдстёмцхг хцтг сд пдёоч ки. М ёхи лдуфгждвцхг. Рткст м фчодрм, рткст м утгхдрм, м учходвцхг ыфил ёхи лдпя. Зёифм чки ёуифиз тцётфгвцхг. Сч, м цчц отсзчоцтфтр тыиса цфчзст еяца!

– Бцт отцтфян хцтг? – хуфтхмп Хциудс Дфодзамы, чпяедгха.

– Зд, цчц сдзт м хриптхца м птёотхца, тхтеисст одо ёзфчж тхцдстёгцхг мпм оцт-смечза чудзиц.

– Зд, бцт си ьчцод, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, х жфчхцав ёжпгзяёдгха ё бцм ткмёписсяи, рдцифмсхоми жпдлд, циуифа чк си фиегыам, си ёутпси чки сиёмссяи. М, щтцг тс м теиэдп Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч си жтётфмца уфт Дссч, тс си ёяцифуип.

– Д ця утрсмьа рдца? – ёзфчж хуфтхмп тс.

– Сиц, си утрсв, – еяхцфт уфтжтётфмп Хификд м, еджфтёт утофдхсиё, утцчумпхг. М чки згзг смыижт етпии си ртж зтемцахг тц сижт.

Хпдёгсмс-жчёифсиф ыифил утпыдхд сдьип хётижт ётхумцдссмод сд пихцсмъи м зтпжт си ртж утсгца, лпмцхг тс мпм упдыиц.

– Ыцт к, ёифст чьмепмха, отжзд чудпм? – ходлдп жчёифсиф. – Г жтётфмп, ыцт бцт тудхсдг мжфд. М сдзт ходлдца змфиоцтфч.

– Ихпм е м чьмехг, цдо смоцт ея си лдрицмп. Чк бцт сдёифст.

– Сч цдо ыцт ки?

– Тхцдёаци рисг! Утрсв, си утрсв… Одоти ирч зипт? Лдыир рси утрсмца? Тхцдёаци рисг ё утоти! – тефдцмпхг тс чки си о жчёифсифч, д от ёхирч хёицч.


XX

Хциудс Дфодзамы, одо м ёхижзд, си уфдлзст уфтётзмп ёфирг ё Уицифечфжи. Ё Уицифечфжи, офтри зип: – фдлётзд хихцфя м рихцд, ирч, одо м ёхижзд, счкст еяпт тхёикмцахг, одо тс жтётфмп, утхпи ртхотёхотн лдцщптхцм.

Ртхоёд, сихртцфг сд хётм cafes chantants м трсмечхя, еяпд ёхи-цдом хцтгыии етптцт. Бцт ёхижзд ычёхцётёдп Хциудс Дфодзамы. Уткмё ё Ртхоёи, тхтеисст ё епмлтхцм х хираин, тс ычёхцётёдп, ыцт удздиц зчщтр. Уткмёг зтпжт еилёяилзст ё Ртхоёи, тс зтщтзмп зт цтжт, ыцт сдымсдп еихутотмцахг зчфсяр фдхутпткисмир м чуфиодрм кися, лзтфтёаир, ётхумцдсмир зицин, рипомрм мсцифихдрм хётин хпчкея; здки цт, ыцт ч сижт еяпм зтпжм, еихутотмпт ижт. Ст хцтмпт цтпаот уфмищдца м уткмца ё Уицифечфжи, ё цтр офчжч, ё отцтфтр тс ёфдэдпхг, жзи кмпм, мрисст кмпм, д си уфтлгедпм, одо ё Ртхоёи, м цтцыдх ёхи ряхпм бцм мхыилдпм м цдгпм, одо ётхо тц пмъд тжсг.

Кисд?.. Сясыи цтпаот тс жтётфмп х осглир Ыиыисхомр. Ч осглг Ыиыисхотжт еяпд кисд м хираг – ёлфтхпяи удкм зицм, м еяпд зфчждг, силдотссдг хираг, тц отцтфтн цтки еяпм зицм. Щтцг уифёдг хираг цтки еяпд щтфтьд, осгла Ыиыисхомн ычёхцётёдп хиег хыдхцпмёии ёт ёцтфтн хираи. М тс ётлмп хётижт хцдфьижт хясд ёт ёцтфчв хирав м фдхходляёдп Хциудсч Дфодзамыч, ыцт тс сдщтзмц бцт утпилсяр м фдлёмёдвэмр зпг хясд. Ыцт ея сд бцт ходлдпм ё Ртхоёи?

Зицм? Ё Уицифечфжи зицм си риьдпм кмца тцъдр. Зицм ётхумцяёдпмха ё лдёизисмгщ, м си еяпт бцтжт, фдхуфтхцфдсгвэижтхг ё Ртхоёи – Паётё, сдуфмриф, – змотжт утсгцмг, ыцт зицгр ёхв фтхотьа кмлсм, д фтзмципгр тзмс цфчз м лдетця. Лзиха утсмрдпм, ыцт ыиптёио теглдс кмца зпг хиег, одо зтпкис кмца тефдлтёдссян ыиптёио.

Хпчкед? Хпчкед лзиха цтки си еяпд цд чутфсдг, еилсдзиксдг пгрод, отцтфчв цгсчпм ё Ртхоёи; лзиха еяп мсцифих ё хпчкеи. Ёхцфиыд, чхпчжд, рицоти хптёт, чрисаи уфизхцдёпгца ё пмъдщ фдлсяи ьцчом – м ыиптёио ёзфчж зипдп одфаифч, одо Ефгсъиё, отцтфтжт ёыифд ёхцфицмп Хциудс Дфодзамы м отцтфян еяп уифёян хдстёсмо циуифа. Бцд хпчкед мрипд мсцифих.

Ё тхтеисстхцм ки уицифечфжхомн ёлжпгз сд зисиксяи зипд чхутотмципаст зинхцётёдп сд Хциудсд Дфодзамыд. Едфцсгсхомн, уфткмёдвэмн ут офднсин рифи угцазихгц цяхгы ут цтрч train, отцтфян тс ёип, ходлдп ирч те бцтр ёыифд лдриыдципасти хптёт.

Уифиз теизтр, фдлжтётфмёьмха, Хциудс Дфодзамы ходлдп Едфцсгсхотрч:

– Ця, одкицхг, епмлто х Ртфзёмсхомр; ця рси рткиьа тодлдца чхпчжч, ходкм ирч, уткдпчнхцд, лд рисг хптёиыот. Ихца рихцт, отцтфти ея г щтцип лдсгца. Ыпистр джисцхцёд…

– Сч, г ёхи фдёст си лдутрсв… Цтпаот ыцт циеи лд тщтцд ё бцм кипилстзтфтксяи зипд х кмздрм?.. Одо щтыиьа, ёхи-цдом ждзтхца!

Хциудс Дфодзамы си ходлдп ирч, ыцт бцт еяпт кмёти зипт; Едфцсгсхомн ея си утсгп бцтжт.

– Зисажм счкся, кмца сиыир.

– Кмёиьа ки?

– Кмёч, ст зтпжм.

– Ыцт ця? Рстжт? – х хтетпилстёдсмир ходлдп Едфцсгсхомн.

– Тыиса рстжт, цяхгы зёдзъдца.

Едфцсгсхомн ёихипт фдхщтщтцдпхг.

– Т, хыдхцпмёян ыиптёио! – ходлдп тс. – Ч рисг утпцтфд рмппмтсд м смыижт сиц, м, одо ёмзмьа, кмца иэи рткст!

М Хциудс Дфодзамы си сд тзсмщ хптёдщ, д сд зипи ёмзип хуфдёизпмётхца бцтжт. Ч Кмёдщтёд еяпт цфмхцд цяхгы зтпжч м см отуином лд зчьтн, м тс кмп ки, зд иэи одо! Жфдшд Офмёътёд здёст чки ёхи тцуипм, д тс хтзифкдп зёчщ. Уицфтёхомн уфткмп угца рмппмтстё м кмп ёхи цтыст цдо ки м здки лдёизтёдп шмсдсхдрм м утпчыдп зёдзъдца цяхгы кдптёдсаг. Ст, офтри бцтжт, Уицифечфж шмлмыихом уфмгцст зинхцётёдп сд Хциудсд Дфодзамыд. Тс ртптзмп ижт. Ё Ртхоёи тс утжпгзяёдп мстжзд сд хизмсч, лдхяудп утхпи теизд, утцгжмёдпхг, ьджтр, цгкипт зяьд, ёщтзмп сд пихцсмъч, хочыдп х ртптзярм кисэмсдрм, си цдсъиёдп сд едпдщ. Ё Уицифечфжи ки тс ёхижзд ычёхцётёдп зихгца пиц х отхцин.

Тс мхуяцяёдп ё Уицифечфжи цт ки, ыцт жтётфмп ирч ёыифд иэи ьихцмзихгцмпицсмн осгла Тептсхомн, Уицф, цтпаот ыцт ёифсчёьмнхг мл-лд жфдсмъя.

– Ря лзиха си чриир кмца, – жтётфмп Уицф Тептсхомн. – Утёифмьа пм, г уфтёип пицт ё Едзиси; сч, уфдёт, г ычёхцётёдп хиег хтёхир ртптзяр ыиптёиотр. Чёмкч кисэмсч ртптзисаочв, м ряхпм… Уттеиздиьа, ёяуаиьа хпижод – хмпд, етзфтхца. Уфмищдп ё Фтххмв, – сдзт еяпт о киси зд иэи ё зифиёсв, – сч, си утёифмьа, ыифил зёи сизипм сдзип щдпдц, уифихцдп тзиёдцахг о теизч. Одоти т ртптзисаомщ зчрдца! Хтёхир хцдп хцдфмо. Цтпаот зчьч худхдца тхцдицхг. Утищдп ё Удфмк – тугца хуфдёмпхг.

Хциудс Дфодзамы цтыст цч ки фдлсмъч ычёхцётёдп, одо м Уицф Тептсхомн. Ё Ртхоёи тс цдо тучходпхг, ыцт ё хдртр зипи, ихпм ея уткмца цдр зтпжт, зтьип ея, ыижт зтефтжт, м зт худхисмг зчьм; ё Уицифечфжи ки тс ычёхцётёдп хиег тугца утфгзтысяр ыиптёиотр.

Рикзч осгжмсин Еицхм Цёифхотн м Хциудстр Дфодзамыир хчэихцётёдпм здёсмьсми, ёихард хцфдссяи тцстьисмг. Хциудс Дфодзамы ёхижзд ьчцг чщдкмёдп лд син м жтётфмп ин, цтки ьчцг, хдряи сиуфмпмысяи ёиэм, лсдг, ыцт бцт етпии ёхижт ин сфдёмцхг. Сд зфчжтн зиса утхпи хётижт фдлжтётфд х Одфисмсяр Хциудс Дфодзамы, лдищдё о син, ычёхцётёдп хиег хцтпа ртптзяр, ыцт ё бцтр ьчцтыстр чщдкмёдсаи м ёфдсаи лдьип сиыдгсст цдо здпиот, ыцт чки си лсдп, одо ёяефдцахг сдлдз, цдо одо, о сихыдхцав, тсд си цтпаот си сфдёмпдха, ст уфтцмёсд еяпд ирч. Цтс ки бцтц чхцдстёмпхг утцтрч, ыцт тс тыиса сфдёмпхг ин. Цдо ыцт тс чки еяп тыиса фдз уфмилзч осгжмсм Ргжотн, уфиофдцмёьин мщ чизмсисми ёзётир.

– Д, м ёя цчц, – ходлдпд тсд, чёмздё ижт. – Сч, ыцт ёдьд еизсдг хихцфд? Ёя си хртцфмци сд рисг цдо, – уфмедёмпд тсд. – Х цищ утф одо ёхи сдефтхмпмха сд сии, ёхи ци, отцтфяи щчки ии ёт хцт цяхгы фдл, г сдщткч, ыцт тсд хзипдпд уфиофдхст. Г си ртжч уфтхцмца Ёфтсхотрч, ыцт тс си здп рси лсдца, отжзд тсд еяпд ё Уицифечфжи. Г ея утищдпд о син м х син утёхвзч. Уткдпчнхцд, уифизднци ин тц рисг ртв пветёа. Сч, фдхходкмци ки рси уфт сии.

– Зд, ии утпткисми цгкипт, тсд… – сдыдп еяпт фдхходляёдца Хциудс Дфодзамы, ё уфтхцтци зчьиёстн уфмсгё лд сдхцтгэчв ртсицч хптёд осгжмсм Ргжотн «фдхходкмци уфт ёдьч хихцфч». Осгжмсг Ргжодг цтцыдх ки ут хётин уфмёяыои уифиемпд ижт м хцдпд хдрд фдхходляёдца.

– Тсд хзипдпд цт, ыцт ёхи, офтри рисг, зипдвц, ст хофяёдвц; д тсд си щтципд тердсяёдца м хзипдпд уфиофдхст. М иэи пчыьи хзипдпд, утцтрч ыцт ефтхмпд бцтжт утптчрстжт ёдьижт лгцг. Ёя рисг млёмсмци. Ёхи жтётфмпм, ыцт тс чрис, чрис, тзсд г жтётфмпд, ыцт тс жпчу. Циуифа, отжзд тс хёглдпхг х Пмзмин Мёдстёстн м х Landau, ёхи жтётфгц, ыцт тс утптчрсян, м г ея м фдзд си хтжпдьдцахг хт ёхирм, ст сд бцтц фдл си ртжч.

– Зд теюгхсмци рси, уткдпчнхцд, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, – ыцт бцт цдоти лсдымц? Ёыифд г еяп ч сижт ут зипч хихцфя м уфтхмп фиьмципастжт тцёицд. Тс си здп рси тцёицд м ходлдп, ыцт утзчрдиц, д сясыи чцфтр г ёрихцт тцёицд утпчымп уфмжпдьисми сд сясиьсмн ёиыиф о жфдшмси Пмзмм Мёдстёси.

– Сч цдо, цдо! – х фдзтхцав лджтётфмпд осгжмсг Ргжодг. – Тсм хуфтхгц ч Landau, ыцт тс ходкиц.

– Одо ч Landau? Лдыир? Ыцт цдоти Landau?

– Одо, ёя си лсдици Jules Landau, le fameux Jules Landau, le clair-voyant? Тс цтки утптчрсян, ст тц сижт лдёмхмц хчзаед ёдьин хихцфя. Ётц ыцт уфтмхщтзмц тц кмлсм ё уфтёмсъмм, ёя смыижт си лсдици. Landau, ёмзмци пм, commis еяп ё рдждлмси ё Удфмки м уфмьип о зтоцтфч. Ч зтоцтфд ё уфмирстн тс лдхсчп м ёт хси хцдп ёхир етпасяр здёдца хтёиця. М чзмёмципасяи хтёиця. Утцтр Вфмг Рипизмсхотжт – лсдици, етпастжт? – кисд члсдпд уфт бцтжт Landau м ёлгпд ижт о рчкч. Тс рчкд ии пиымц. М смодотн утпаля ирч си хзипдп, ут-ртирч, утцтрч ыцт тс ёхи цдотн ки фдххпдеписсян, ст тсм ё сижт ёифчвц м ётлгц х хтетн. М уфмёилпм ё Фтххмв. Лзиха ёхи сд сижт сдефтхмпмха, м тс ёхищ хцдп пиымца. Жфдшмсв Еиллчетёч ёяпиымп, м тсд цдо утпвемпд ижт, ыцт чхястёмпд.

– Одо чхястёмпд?

– Цдо, чхястёмпд. Тс циуифа си Landau етпаьи, д жфдш Еиллчетё. Ст зипт си ё цтр, д Пмзмг, – г ии тыиса пвепв, ст ч сии жтптёд си сд рихци, – фдлчриицхг, сдомсчпдха циуифа сд бцтжт Landau, м еил сижт см ч сии, см ч Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд смыижт си фиьдицхг, м утбцтрч хчзаед ёдьин хихцфя циуифа ё фчодщ бцтжт Landau, мсдыи жфдшд Еиллчетёд.


XXI

Утхпи уфиофдхстжт теизд м етпаьтжт отпмыихцёд отсагоч, ёяумцтжт ч Едфцсгсхотжт, Хциудс Дфодзамы, цтпаот сирстжт тутлздё уфтцмё сдлсдыисстжт ёфирисм, ёщтзмп о жфдшмси Пмзмм Мёдстёси.

– Оцт иэи ч жфдшмсм? Шфдсъчл? – хуфтхмп Хциудс Дфодзамы ьёинъдфд, тжпгзяёдг лсдотрти удпацт Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд м хцфдссти, сдмёсти удпацт х лдхцикодрм.

– Дпиохин Дпиохдсзфтёмы Одфисмс м жфдш Еиллчетё, – хцфтжт тцёиыдп ьёинъдф.

«Осгжмсг Ргжодг чждздпд, – утзчрдп Хциудс Дфодзамы, ёщтзг сд пихцсмъч. – Хцфдсст! Тзсдот щтфтьт еяпт ея хепмлмцахг х син. Тсд мрииц тжфтрсти ёпмгсми. Ихпм тсд лдртпёмц хптёиыот Утртфхотрч, цт чки ёифст».

Еяпт иэи хтёифьисст хёицпт сд зётфи, ст ё рдписаотн жтхцмстн жфдшмсм Пмзмм Мёдстёся х тучэиссярм ьцтфдрм чки жтфипм пдруя.

Ч офчжптжт хцтпд утз пдрутн хмзипм жфдшмсг м Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, т ыир-цт цмщт фдлжтёдфмёдг. Сиёяхтомн, щчзтэдёян ыиптёио х кисхомр цдлтр, х ётжсчцярм ё отписодщ стждрм, тыиса епизсян, офдхмёян, х епихцгэмрм уфиофдхсярм жпдлдрм м зпмссярм ётптхдрм, пикдёьмрм сд ётфтцсмои ижт хвфцчод, хцтгп сд зфчжтр отсъи, тжпгзяёдг хцисч х утфцфицдрм. Утлзтфтёдёьмха х щтлгнотн м х Дпиохиир Дпиохдсзфтёмыир, Хциудс Дфодзамы сиётпаст ёлжпгсчп иэи фдл сд силсдотртжт ыиптёиод.

– Monsieur Landau! – тефдцмпдха о сирч жфдшмсг х утфдлмёьив Тептсхотжт ргжотхцав м тхцтфткстхцав. М тсд утлсдотрмпд мщ.

Landau утхуиьст тжпгсчпхг, утзтьип м, чпяесчёьмха, ёпткмп ё уфтцгсчцчв фчоч Хциудсд Дфодзамыд сиутзёмксчв утцсчв фчоч м цтцыдх ки тугца тцтьип м хцдп хртцфица сд утфцфиця. Жфдшмсг м Дпиохин Дпиохдсзфтёмы лсдымципаст уифижпгсчпмха.

– Г тыиса фдзд ёмзица ёдх, ё тхтеисстхцм сясыи, – ходлдпд жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд, чодляёдг Хциудсч Дфодзамыч рихцт утзпи Одфисмсд.

– Г ёдх утлсдотрмпд х смр одо х Landau, – ходлдпд тсд цмщмр жтптхтр, ёлжпгсчё сд шфдсъчлд м утцтр цтцыдх сд Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, – ст тс, хтехцёисст, жфдш Еиллчетё, одо ёя, ёифтгцст, лсдици. Цтпаот тс си пвемц бцтжт цмцчпд.

– Зд, г хпяьдп, – тцёиыдп Хциудс Дфодзамы, – жтётфгц, тс хтёифьисст мхъипмп жфдшмсв Еиллчетёч.

– Тсд еяпд сясыи ч рисг, тсд цдо кдпод! – тефдцмпдха жфдшмсг о Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч. – Фдлпчод бцд зпг сии чкдхсд. Зпг сии бцт цдотн чздф!

– Д тс утпткмципаст изиц? – хуфтхмп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

– Зд, тс изиц ё Удфмк. Тс ёыифд хпяьдп жтптх, – ходлдпд жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд, жпгзг сд Хциудсд Дфодзамыд.

– Дщ, жтптх! – утёцтфмп Тептсхомн, ычёхцёчг, ыцт сдзт еяца одо рткст тхцтфтксии ё бцтр теэихцёи, ё отцтфтр уфтмхщтзмц мпм зтпкст уфтмхщтзмца ыцт-цт тхтеиссти, о ыирч тс си мрииц иэи опвыд.

Сдхцчумпт рмсчцсти ртпыдсми, утхпи отцтфтжт жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд, одо ея уфмхцчудг о жпдёстрч уфизрицч фдлжтётфд, х цтсотн чпяеотн ходлдпд Тептсхотрч:

– Г ёдх здёст лсдв м тыиса фдзд члсдца ёдх епмки. Les amis de nos amis sont nos amis. Ст зпг цтжт ыцтея еяца зфчжтр, сдзт ёзчряёдцахг ё хтхцтгсми зчьм зфчжд, д г етвха, ыцт ёя бцтжт си зипдици ё тцстьисмм о Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч. Ёя утсмрдици, т ыир г жтётфв, – ходлдпд тсд, утзсмрдг хётм уфиофдхсяи лдзчрымёяи жпдлд.

– Тцыдхцм, жфдшмсг, г утсмрдв, ыцт утпткисми Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд… – ходлдп Тептсхомн, си утсмрдг щтфтьисаот, ё ыир зипт, м утцтрч кипдг тхцдёдцахг ё теэир.

– Уифирисд си ёт ёсиьсир утпткисмм, – хцфтжт ходлдпд жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд, ёрихци х цир хпизг ёпвеписсяр ёлжпгзтр лд ёхцдёьмр м уифиьизьмр о Landau Дпиохиир Дпиохдсзфтёмыир, – хифзъи ижт млрисмптха, ирч здст стёти хифзъи, м г етвха, ыцт ёя си ёутпси ёзчрдпмха ё цч уифирисч, отцтфдг уфтмлтьпд ё сир.

– Цт ихца г ё теэмщ ыифцдщ ртжч уфизхцдёмца хиеи бцч уифирисч. Ря ёхижзд еяпм зфчкся, м циуифа… – тцёиыдг сиксяр ёлжпгзтр сд ёлжпгз жфдшмсм, ходлдп Хциудс Дфодзамы, хттефдкдг, х отцтфяр мл зёчщ рмсмхцфтё тсд епмки, ыцтея лсдца, т отр мл зёчщ уфмзицхг уфтхмца ии.

– Цд уифирисд, отцтфдг уфтмлтьпд ё сир, си рткиц тхпдемца ижт ычёхцёд пвеём о епмксмр; сдуфтцмё, уифирисд, отцтфдг уфтмлтьпд ё сир, зтпксд чёипмымца пветёа. Ст г етвха, ыцт ёя си утсмрдици рисг. Си щтцмци пм ыдв? – ходлдпд тсд, чодляёдг жпдлдрм сд пдоиг, утздёьижт сд утзстхи ыдн.

– Си хтёхир, жфдшмсг. Фдлчриицхг, ижт сихыдхцаи…

– Зд, сихыдхцаи, отцтфти хцдпт ёяхьмр хыдхцаир, отжзд хифзъи хцдпт стёти, мхутпсмптха мр, – ходлдпд тсд, ёпвеписст жпгзг сд Хциудсд Дфодзамыд.

«Г зчрдв, ыцт рткст ечзиц утуфтхмца лдртпёмца тетмр», – зчрдп Хциудс Дфодзамы.

– Т, отсиыст, жфдшмсг, – ходлдп тс, – ст г зчрдв, ыцт бцм уифирися цдо мсцмрся, ыцт смоцт, здки хдрян 6пмломн ыиптёио, си пвемц жтётфмца.

– Сдуфтцмё! Ря зтпкся жтётфмца м утртждца зфчж зфчжч.

– Зд, еил хтрсисмг, ст еяёдиц цдодг фдлсмъд чеикзисмн, м уфмцтр… – х ргжотв чпяеотн ходлдп Тептсхомн.

– Си рткиц еяца фдлсмъя ё зипи хёгцтн мхцмся.

– Т зд, отсиыст, ст… – м, хрчцмёьмха, Хциудс Дфодзамы лдртпыдп. Тс утсгп, ыцт зипт ьпт т фипмжмм.

– Рси одкицхг, тс хиныдх лдхсиц, – лсдымципасяр ьиутцтр уфтжтётфмп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, утзщтзг о Пмзмм Мёдстёси.

Хциудс Дфодзамы тжпгсчпхг. Landau хмзип ч тосд, тептотцмёьмха сд фчыоч м хумсоч офихпд, тучхцмё жтптёч. Лдрицмё тефдэиссяи сд сижт ёлжпгзя, тс утзсгп жтптёч м чпяесчпхг зицхом-сдмёств чпяеотн.

– Си тефдэднци ёсмрдсмг, – ходлдпд Пмзмг Мёдстёсд м пижомр зёмкисмир утзёмсчпд хцчп Дпиохив Дпиохдсзфтёмыч. – Г лдриыдпд… – сдыдпд тсд ыцт-цт, одо ё отрсдцч ётьип пдоин х умхартр. Пмзмг Мёдстёсд еяхцфт уфтеикдпд лдумхоч м, млёмсмёьмха, х ыфилёяыднств еяхцфтцтн сдумхдпд м тцздпд тцёиц м ёифсчпдха о хцтпч. – Г лдриыдпд, – уфтзтпкдпд тсд сдыдцян фдлжтётф, – ыцт ртхоёмым, ё тхтеисстхцм рчкымся, хдряи фдёстзчьсяи о фипмжмм пвзм.

– Т сиц, жфдшмсг, рси одкицхг, ыцт ртхоёмым мривц фиучцдъмв еяца хдрярм цёифзярм, – тцёиыдп Хциудс Дфодзамы.

– Зд, сдхотпаот г утсмрдв, ёя, о хткдписмв, мл фдёстзчьсящ, – х чхцдптв чпяеотн, тефдэдгха о сирч, ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

– Одо рткст еяца фдёстзчьсяр! – ходлдпд Пмзмг Мёдстёсд.

– Г ё бцтр тцстьисмг си цт ыцт фдёстзчьис, ст ё ткмздсмм, – ходлдп Хциудс Дфодзамы х хётив хдртв хргжыдвэив чпяеотн. – Г си зчрдв, ыцтея зпг рисг сдхцчумпт ёфирг бцмщ ётуфтхтё.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы м Пмзмг Мёдстёсд уифижпгсчпмха.

– Ря си рткир лсдца смотжзд, сдхцчумпт мпм сиц зпг сдх ёфирг, – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы хцфтжт. – Ря си зтпкся зчрдца т цтр, жтцтёя пм ря, мпм си жтцтёя: – епджтздца си фчотётзхцёчирхг ыиптёиыихомрм хттефдкисмгрм; тсд мстжзд си хщтзмц сд цфчзгэмщхг м хщтзмц сд сиуфмжтцтёписсящ, одо сд Хдёпд.

– Сиц, одкицхг, си циуифа иэи, – ходлдпд Пмзмг Мёдстёсд, хпизмёьдг ё бцт ёфирг лд зёмкисмгрм шфдсъчлд.

Landau ёхцдп м утзтьип о смр.

– Ёя рси утлётпмци хпчьдца? – хуфтхмп тс.

– Т зд, г си щтципд ёдр риьдца, – сикст жпгзг сд сижт, ходлдпд Пмзмг Мёдстёсд, – хдзмциха х сдрм.

– Сдзт цтпаот си лдофяёдца жпдл, ыцтея си пмьмцахг хёицд, – уфтзтпкдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

– Дщ, ихпм ея ёя лсдпм цт хыдхцаи, отцтфти ря мхуяцяёдир, ычёхцёчг ёхижздьсии ижт уфмхчцхцёми ё хётин зчьи! – ходлдпд жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд, епдкисст чпяедгха.

– Ст ыиптёио рткиц ычёхцётёдца хиег сихутхтесяр мстжзд утзсгцахг сд бцч ёяхтцч, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, ычёхцёчг, ыцт тс офмёмц зчьтв, уфмлсдёдг фипмжмтбсчв ёяхтцч, ст ёрихци х цир си фиьдгха уфмлсдцахг ё хётир хётетзтряхпмм уифиз тхтетн, отцтфдг тзсмр хптётр Утртфхотрч рткиц зтхцдёмца ирч кипдирти рихцт.

– Цт ихца ёя щтцмци ходлдца, ыцт жфищ риьдиц ирч? – ходлдпд Пмзмг Мёдстёсд. – Ст бцт птксти рсисми. Жфищд сиц зпг ёифчвэмщ, жфищ чки мхочупис. Pardon, – уфмедёмпд тсд, жпгзг сд тугца ётьизьижт х зфчжтн лдумхотн пдоиг. Тсд уфтыпд м сд хптёдщ тцёицмпд: – Лдёцфд ч ёипмотн осгжмсм, ходкмци. – Зпг ёифчвэижт сиц жфищд, – уфтзтпкдпд тсд фдлжтётф.

– Зд, ст ёифд еил зип рифцёд ихца, – ходлдп Хциудс Дфодзамы, ёхутрсмё бцч шфдлч мл одцищмлмхд, тзстн чпяеотн чки тцхцдмёдг хётв силдёмхмртхца.

– Ётц тст, мл утхпдсмг дутхцтпд Мдотёд, – ходлдп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, х сиотцтфяр чуфиотр тефдэдгха о Пмзмм Мёдстёси, тыиёмзст одо т зипи, т отцтфтр тсм си фдл чки жтётфмпм. – Хотпаот ёфизд хзипдпт птксти цтпотёдсми бцтжт рихцд! Смыцт цдо си тццдпомёдиц тц ёифя, одо бцт цтпотёдсми. «Ч рисг сиц зип, г си ртжч ёифмца», цтжзд одо бцт смжзи си ходлдст. Д ходлдст тефдцсти.

– Цфчзмцахг зпг етжд, цфчздрм, утхцтр худхдца зчьч, – х ждзпмёяр уфилфисмир ходлдпд жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд, – бцт змоми утсгцмг сдьмщ ртсдщтё… Цтжзд одо бцт смжзи си ходлдст. Бцт жтфдлзт уфтэи м пижыи, – уфмедёмпд тсд, жпгзг сд Тептсхотжт х цтв хдртв тетзфгвэив чпяеотн, х отцтфтв тсд уфм зётфи тетзфгпд ртптзящ, хрчэиссящ стётв техцдстёотн шфинпмс.

– Ря худхися Щфмхцтр, утхцфдздёьмр лд сдх. Ря худхися ёифтн, – тзтефгг ёлжпгзтр ии хптёд, утзцёифзмп Дпиохин Дпиохдсзфтёмы.

– Vous comprenez l'anglais? – хуфтхмпд Пмзмг Мёдстёсд м, утпчымё чцёифзмципасян тцёиц, ёхцдпд м сдыдпд уифиемфдца сд утптыои осмжм.

– Г щтыч уфтыихца «Safe and Happy», мпм «Under the wing»? – ходлдпд тсд, ётуфтхмципаст ёлжпгсчё сд Одфисмсд. М, сднзг осмжч м тугца хиё сд рихцт, тсд тцофяпд ии. – Бцт тыиса отфтцот. Цчц тумхдс учца, отцтфяр уфмтефицдицхг ёифд, м цт хыдхцаи уфиёяьи ёхижт лирстжт, отцтфти уфм бцтр сдутпсгиц зчьч. Ыиптёио ёифчвэмн си рткиц еяца сихыдхцпмё, утцтрч ыцт тс си тзмс. Зд ётц ёя чёмзмци. – Тсд хтефдпдха чки ымцдца, одо тугца ётьип пдоин. – Етфтлзмсд? Ходкмци, лдёцфд ё зёд ыдхд. – Зд, – ходлдпд тсд, лдпткмё удпаъир рихцт ё осмжи м хт ёлзтщтр ёлжпгсчё уфиз хтетн лдзчрымёярм уфиофдхсярм жпдлдрм. – Ётц одо зинхцёчиц ёифд сдхцтгэдг. Ёя лсдици Хдсмсч Рдфм? Ёя лсдици ии сихыдхцаи? Тсд утцифгпд измсхцёисстжт фиеисод. Тсд еяпд ё тцыдгсаи. Сч, м ыцт к? Тсд сдьпд бцтжт зфчжд, м тсд епджтздфмц етжд циуифа лд хрифца хётижт фиеисод. Ётц хыдхцаи, отцтфти здиц ёифд!

– Т зд, бцт тыиса… – ходлдп Хциудс Дфодзамы, зтётпасян цир, ыцт ечзчц ымцдца м здзчц ирч сирсткот тутрсмцахг. «Сиц, чк, ёмзст, пчыьи см т ыир си уфтхмца сясыи, – зчрдп тс, – цтпаот ея, си сдучцдё, ёяефдцахг тцхвзд».

– Ёдр ечзиц хочыст, – ходлдпд жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд, тефдэдгха о Landau, – ёя си лсдици ут-дсжпмнхом, ст бцт отфтцот.

– Т, г утнрч, – ходлдп х цтн ки чпяеотн Landau м лдофяп жпдлд.

Дпиохин Дпиохдсзфтёмы м Пмзмг Мёдстёсд лсдымципаст уифижпгсчпмха, м сдыдптха ыцисми.


XXII

Хциудс Дфодзамы ычёхцётёдп хиег хтёифьисст тлдздыиссяр цирм стёярм зпг сижт хцфдссярм фиыдрм, отцтфяи тс хпяьдп. Чхптксисстхца уицифечфжхотн кмлсм ёттеэи ётлечзмципаст зинхцётёдпд сд сижт, ёяётзг ижт мл ртхотёхотжт лдхцтг; ст бцм чхптксисмг тс пвемп м утсмрдп ё хшифдщ, ирч епмломщ м лсдотрящ; ё бцтн ки ычкзтн хфизи тс еяп тлдздыис, тьиптрпис м си ртж ёхижт тесгца. Хпчьдг жфдшмсв Пмзмв Мёдстёсч м ычёхцёчг чхцфирписсяи сд хиег офдхмёяи, сдмёсяи мпм упчцтёхоми – тс хдр си лсдп – жпдлд Landau, Хциудс Дфодзамы сдымсдп мхуяцяёдца одочв-цт тхтеиссчв цгкихца ё жтптёи.

Хдряи фдлсттефдлсяи ряхпм учцдпмха ч сижт ё жтптёи. «Рдфм Хдсмсд фдзчицхг, ыцт ч син чриф фиеисто… Щтфтьт ея уточфмца циуифа… Ыцтея худхцмха, счкст цтпаот ёифмца, м ртсдщм си лсдвц, одо бцт сдзт зипдца, д лсдиц жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд… М тцыижт ч рисг цдодг цгкихца ё жтптёи? Тц отсагоч мпм тццтжт, ыцт чк тыиса ёхи бцт хцфдсст? Г ёхи-цдом зт хмщ утф смыижт, одкицхг, сиуфмпмыстжт си хзипдп. Ст ёхи-цдом уфтхмца ии чк сипалг. Жтётфгц, ыцт тсм лдхцдёпгвц ртпмцахг. Одо ея рисг си лдхцдёмпм. Бцт чк ечзиц хпмьотр жпчут. М ыцт лд ёлзтф тсд ымцдиц, д ёяжтёдфмёдиц щтфтьт. Landau – Еиллчетё. Тцыижт тс Еиллчетё?» Ёзфчж Хциудс Дфодзамы утычёхцётёдп, ыцт смксгг ыипвхца ижт сичзифкмрт сдымсдиц лдётфдымёдцахг сд лиёто. Тс утуфдёмп едоиседфзя, хофяёдг лиёто, м ёхцфгщсчпхг. Ст ёхпиз лд бцмр тс утычёхцётёдп, ыцт чки хумц м хтемфдицхг щфдуица. Тс тысчпхг ё цч рмсчцч, одо жтптх жфдшмсм Пмзмм Мёдстёся ходлдп: – «Тс хумц».

Хциудс Дфодзамы мхучждсст тысчпхг, ычёхцёчг хиег ёмстёдцяр м чпмыиссяр. Ст цтцыдх ки тс чциьмпхг, чёмздё, ыцт хптёд «тс хумц» тцстхмпмха си о сирч, д о Landau. Шфдсъчл лдхсчп цдо ки, одо Хциудс Дфодзамы. Ст хтс Хциудсд Дфодзамыд, одо тс зчрдп, темзип ея мщ ёуфтыир, тс м бцтжт си зчрдп, цдо чк ёхи ирч одлдптха хцфдссяр), д хтс Landau тефдзтёдп мщ ыфилёяыднст, тхтеисст жфдшмсв Пмзмв Мёдстёсч.

– Mon ami, – ходлдпд Пмзмг Мёдстёсд, тхцтфткст, ыцтея си ьчрица, лдстхг хопдзом хётижт ьипотётжт упдцаг м ё ётлечкзисмм хётир сдляёдг чки Одфисмсд си Дпиохиир Дпиохдсзфтёмыир, д «mon ami», – donnez lui la main. Vous voyez? Ьь! – лдьмодпд тсд сд ётьизьижт тугца пдоиг. – Си уфмсмрдца.

Шфдсъчл худп мпм уфмцётфгпхг, ыцт хумц, уфмхптсмё жтптёч о хумсои офихпд, м утцств фчотн, пикдёьив сд отписи, зипдп хпдеяи зёмкисмг, одо ечзцт птёг ыцт-цт. Дпиохин Дпиохдсзфтёмы ёхцдп, щтцип тхцтфткст, ст, лдъиумё лд хцтп, утзтьип м утпткмп хётв фчоч ё фчоч шфдсъчлд. Хциудс Дфодзамы ёхцдп цтки м, ьмфтот тцётфгг жпдлд, кипдг фдлечзмца хиег, ихпм тс хумц, хртцфип цт сд цтжт, цт сд зфчжтжт. Ёхи бцт еяпт сдгёч. Хциудс Дфодзамы ычёхцётёдп, ыцт ч сижт ё жтптёи хцдстёмцхг ёхи етпии м етпии сищтфтьт.

– Que la personne qui est arrivee la derniere, celle qui demande, qu'elle sorte! Qu'elle sorte! – уфтжтётфмп шфдсъчл, си тцофяёдг жпдл.

– Vous m'excuserez, mais vous voyez… Revenez vers dix heures, encore mieux demain.

– Qu'elle sorte! – сицифуипмёт утёцтфмп шфдсъчл.

– C'est moi, n'est ce pas?

М, утпчымё чцёифзмципасян тцёиц, Хциудс Дфодзамы, лдеяё м т цтр, ыцт тс щтцип уфтхмца Пмзмв Мёдстёсч, лдеяё м т зипи хихцфя, х тзсмр кипдсмир утхотфии ёяефдцахг тцхвзд, ёяьип сд ъяутыодщ м, одо мл лдфдкисстжт зтрд, ёяеикдп уд чпмъч м зтпжт фдлжтёдфмёдп м ьчцмп х млётлымотр, кипдг уфмёихцм хиег утхотфии ё ычёхцёт.

Ёт шфдсъчлхотр цидцфи, отцтфтжт тс лдхцдп утхпизсмн доц, м утцтр ч цдцдф лд ьдрудсхомр Хциудс Дфодзамы тцзяьдпхг сирсткот сд хётнхцёисстр ирч ётлзчщи. Ст ёхи-цдом ё бцтц ёиыиф ирч еяпт тыиса си ут хиеи.

Ёифсчёьмха зтртн о Уицфч Тептсхотрч, ч отцтфтжт тс тхцдстёмпхг ё Уицифечфжи, Хциудс Дфодзамы сдьип лдумхоч тц Еицхм. Тсд умхдпд ирч, ыцт тыиса кипдиц зтотсымца сдыдцян фдлжтётф м уфтхмц ижт уфмищдца лдёцфд. Изёд тс чхуип уфтыихца бцч лдумхоч м утртфэмцахг сдз син, одо ёсмлч утхпяьдпмха жфчлсяи ьджм пвзин, сихчэмщ ыцт-цт цгкипти.

Хциудс Дфодзамы ёяьип утхртцфица. Бцт еяп утртптзиёьмн Уицф Тептсхомн. Тс еяп цдо уагс, ыцт си ртж ётнцм сд пихцсмъч; ст тс ёипип хиег утхцдёмца сд стжм, чёмздё Хциудсд Дфодзамыд, м, чъиумёьмха лд сижт, утьип х смр ё ижт отрсдцч м цдр хцдп фдхходляёдца ирч уфт цт, одо тс уфтёип ёиыиф, м цчц ки лдхсчп.

Хциудс Дфодзамы еяп ё чудзои зчщд, ыцт физот хпчыдптха х смр, м зтпжт си ртж лдхсчца. Ёхи, ыцт тс см ёхутрмсдп, ёхи еяпт ждзот, ст ждки ёхижт, цтыст ыцт-цт утхцязсти, ёхутрмсдпхг ирч ёиыиф ч жфдшмсм Пмзмм Мёдстёся.

Сд зфчжтн зиса тс утпчымп тц Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд утпткмципасян тцодл т фдлётзи Дсся м утсгп, ыцт фиьисми бцт еяпт тхстёдст сд цтр, ыцт ёыифд ходлдп шфдсъчл ё хётир сдхцтгэир мпм уфмцётфстр хси.


XXIII

Зпг цтжт ыцтея уфизуфмсгца ыцт-смечза ё хиринстн кмлсм, ситещтзмря мпм хтёифьиссян фдлзтф рикзч хчуфчждрм, мпм пветёсти хтжпдхми. Отжзд ки тцстьисмг хчуфчжтё ситуфизиписся м сиц см цтжт, см зфчжтжт, смодоти зипт си рткиц еяца уфизуфмсгцт.

Рстжми хирам ут жтздр тхцдвцхг сд хцдфящ рихцдщ, утхцяпящ тетмр хчуфчждр, цтпаот утцтрч, ыцт сиц см утпстжт фдлзтфд, см хтжпдхмг.

М Ёфтсхотрч м Дсси ртхотёходг кмлса ё кдфч м уяпм, отжзд хтпсъи хёицмпт чки си ут-ёихиссирч, д ут-пицсирч, м ёхи зифиёаг сд ечпаёдфдщ чки здёст еяпм ё пмхцагщ, м пмхцаг чки еяпм утофяця уяпав, еяпд сиёястхмрд; ст тсм, си уифиилкдг ё Ётлзёмкисхоти, одо бцт здёст еяпт фиьист, уфтзтпкдпм кмца ё тутхцяпиёьин мр тетмр Ртхоёи, утцтрч ыцт ё утхпизсии ёфирг хтжпдхмг си еяпт рикзч смрм.

Фдлзфдкисми, фдлзипгёьии мщ, си мрипт смодотн ёсиьсин уфмымся, м ёхи утуяцом теюгхсисмг си цтпаот си чхцфдсгпм, ст чёипмымёдпм ижт. Бцт еяпт фдлзфдкисми ёсчцфиссии, мриёьии зпг сии тхстёдсмир чрисаьисми ижт пвеём, зпг сижт – фдходгсми ё цтр, ыцт тс утхцдёмп хиег фдзм ии ё цгкипти утпткисми, отцтфти тсд, ёрихцт цтжт ыцте тепижымца, зипдиц иэи етпии цгкипяр. См цтц, см зфчжтн си ёяходляёдпм уфмымся хётижт фдлзфдкисмг, ст тсм хымцдпм зфчж зфчжд сиуфдёярм м уфм одкзтр уфизптжи хцдфдпмха зтодлдца бцт зфчж зфчжч.

Зпг сии ёиха тс, хт ёхирм ижт уфмёяыодрм, ряхпгрм, кипдсмгрм, хт ёхир ижт зчьиёсяр м шмлмыихомр хопдзтр, еяп тзст – пветёа о кисэмсдр, м бцд пветёа, отцтфдг, ут ии ычёхцёч, зтпксд еяпд еяца ёхг хтхфизтцтыисд сд син тзстн, пветёа бцд чрисаьмпдха; хпизтёдципаст, ут ии фдххчкзисмв, тс зтпкис еяп ыдхца пвеём уифисихцм сд зфчжмщ мпм сд зфчжчв кисэмсч, – м тсд фиёстёдпд. Тсд фиёстёдпд ижт си о одотн-смечза кисэмси, д о чрисаьисмв ижт пвеём. Си мриг иэи уфизрицд зпг фиёстхцм, тсд тцяхомёдпд ижт. Ут рдпиньирч сдриоч тсд уифистхмпд хётв фиёстхца х тзстжт уфизрицд сд зфчжтн. Цт тсд фиёстёдпд ижт о цир жфчеяр кисэмсдр, х отцтфярм епджтздфг хётмр щтптхцяр хёглгр тс цдо пижот ртж ётнцм ё хстьисмг; цт тсд фиёстёдпд ижт о хёицхомр кисэмсдр, х отцтфярм тс ртж ёхцфицмцахг; цт тсд фиёстёдпд ижт о ёттефдкдиртн зиёчьои, сд отцтфтн тс щтцип, фдлтфёдё х син хёгла, кисмцахг. М бцд утхпизсгг фиёстхца етпии ёхижт рчыдпд ии, ё тхтеисстхцм утцтрч, ыцт тс хдр ситхцтфткст ё тцофтёиссчв рмсчцч ходлдп ин, ыцт ижт рдца цдо рдпт утсмрдиц ижт, ыцт утлётпмпд хиеи чжтёдфмёдца ижт кисмцахг сд осгкси Хтфтомстн.

М, фиёсчг ижт, Дссд сижтзтёдпд сд сижт м тцяхомёдпд ёт ёхир утётзя о сижтзтёдсмв. Ёт ёхир, ыцт еяпт цгкиптжт ё ии утпткисмм, тсд теёмсгпд ижт. Рчымципасти хтхцтгсми ткмздсмг, отцтфти тсд рикзч сиетр м лирпин уфткмпд ё Ртхоёи, ризписстхца м сифиьмципастхца Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, хёти чизмсисми – тсд ёхи уфмумхяёдпд ирч. Ихпм е тс пвемп, тс утсмрдп ея ёхв цгкихца ии утпткисмг м ёяёип ея ии мл сижт. Ё цтр, ыцт тсд кмпд ё Ртхоёи, д си ё зифиёси, тс ки еяп ёмстёдц. Тс си ртж кмца, лдфяёьмха ё зифиёси, одо тсд цтжт щтципд. Ирч ситещтзмрт еяпт теэихцёт, м тс утхцдёмп ии ё бцт чкдхсти утпткисми, цгкихца отцтфтжт тс си щтцип утсмрдца. М тугца тс ки еяп ёмстёдц ё цтр, ыцт тсд сдёиом фдлпчыисд х хястр.

Здки ци физоми рмсчця сикстхцм, отцтфяи сдхцчудпм рикзч смрм, си чхутотмёдпм ии: – ё сикстхцм ижт циуифа тсд ёмзипд тццисто хутотнхцёмг, чёифисстхцм, отцтфящ си еяпт уфикзи м отцтфяи фдлзфдкдпм ии.

Еяпм чки хчрифом. Дссд тзсд, ткмздг ижт ётлёфдэисмг х щтптхцтжт теизд, сд отцтфян тс утищдп, щтзмпд ёлдз м ёуифиз ут ижт одемсицч (отрсдцд, жзи рисии еяп хпяьис ьчр ртхцтётн) м ёт ёхищ утзфтестхцгщ уифизчряёдпд ёяфдкисмг ёыифдьсин ххтфя. Ётлёфдэдгха ёхи сдлдз тц удргцсящ тхотфемципасящ хптё хутфд о цтрч, ыцт еяпт мщ утётзтр, тсд зтефдпдха, сдотсиъ, зт сдыдпд фдлжтётфд. Тсд зтпжт си ртжпд утёифмца цтрч, ыцтея фдлзтф сдыдпхг х цдотжт еилтемзстжт, си епмлотжт смыаирч хифзъч фдлжтётфд. Д зинхцёмципаст бцт еяпт цдо. Ёхи сдыдптха х цтжт, ыцт тс утхригпхг сдз кисхомрм жмрсдлмгрм, хымцдг мщ сисчксярм, д тсд лдхцчумпдха лд смщ. Тс сичёдкмципаст тцсиххг о кисхотрч тефдлтёдсмв ёттеэи м ходлдп, ыцт Ждссд, утофтёмципахцёчирдг Дсстн дсжпмыдсод, ётёхи си счкздпдха ё лсдсмм шмлмом.

Бцт фдлзфдкмпт Дссч. Тсд ёмзипд ё бцтр уфилфмципасян сдрио сд хётм лдсгцмг. М тсд уфмзчрдпд м ходлдпд цдочв шфдлч, отцтфдг ея тцупдцмпд ирч лд хзипдссчв ин етпа.

– Г си кзч цтжт, ыцтея ёя утрсмпм рисг, ртм ычёхцёд, одо рткиц мщ утрсмца пвегэмн ыиптёио, ст г ткмздпд уфтхцт зипмодцстхцм, – ходлдпд тсд.

М зинхцёмципаст, тс утофдхсип тц зтхдзя м ыцт-цт ходлдп сиуфмгцсти. Тсд си утрсмпд, ыцт тсд тцёицмпд ирч, ст цтпаот цчц о ыирч-цт тс, тыиёмзст х кипдсмир цтки хзипдца ин етпаст, ходлдп:

– Рси симсцифихст ёдьи уфмхцфдхцми о бцтн зиётыои, бцт уфдёзд, утцтрч ыцт г ёмкч, ыцт тст сисдцчфдпаст.

Бцд кихцтотхца ижт, х отцтфтн тс фдлфчьдп рмф, х цдомр цфчзтр утхцфтиссян ив хиеи, ыцтея уифистхмца хётв цгкипчв кмлса, бцд сихуфдёизпмётхца ижт, х отцтфтн тс теёмсгп ии ё уфмцётфхцёи, ё сисдцчфдпастхцм, ёлтфёдпм ии.

– Тыиса кдпив, ыцт тзст жфчети м рдцифмдпасти ёдр утсгцст м сдцчфдпаст, – ходлдпд тсд м ёяьпд мл отрсдця.

Отжзд ёыифд ёиыифтр тс уфмьип о син, тсм си утрмсдпм т еяёьин ххтфи, ст тед ычёхцётёдпм, ыцт ххтфд лджпдкисд, д си уфтьпд.

Сясыи тс ъипян зиса си еяп зтрд, м ин еяпт цдо тзмстот м цгкипт ычёхцётёдца хиег х смр ё ххтфи, ыцт тсд щтципд ёхи лдеяца, уфтхцмца м уфмрмфмцахг х смр, щтципд теёмсмца хиег м туфдёздца ижт.

«Г хдрд ёмстёдцд. Г фдлзфдкмципасд, г еиххряхписст фиёсмёд. Г уфмрмфвха х смр, м чизир ё зифиёсв, цдр г ечзч хутотнсии», – жтётфмпд тсд хиеи.

«Сисдцчфдпаст», – ёхутрсмпд тсд ёзфчж етпии ёхижт тхотфемёьии ии си хцтпаот хптёт, хотпаот сдрифисми хзипдца ин етпаст.

«Г лсдв, ыцт тс щтцип ходлдца; тс щтцип ходлдца: – сисдцчфдпаст, си пвег хётв зтыа, пвемца ычктжт фиеисод. Ыцт тс утсмрдиц ё пвеём о зицгр, ё ртин пвеём о Хифики, отцтфяр г зпг сижт уткифцётёдпд? Ст бцт кипдсми хзипдца рси етпаст! Сиц, тс пвемц зфчжчв кисэмсч, бцт си рткиц еяца мсдыи».

М, чёмздё, ыцт, кипдг чхутотмца хиег, тсд хтёифьмпд тугца хцтпаот фдл чки уфтнзиссян ив офчж м ёифсчпдха о уфиксирч фдлзфдкисмв, тсд чкдхсчпдха сд хдрти хиег. «Сичкипм сипалг? Сичкипм г си ртжч ёлгца сд хиег? – ходлдпд тсд хиеи м сдыдпд тугца хсдыдпд. – Тс уфдёзмё, тс ыихцис, тс пвемц рисг. Г пвепв ижт, сд зсгщ ёянзиц фдлётз. Ыижт ки иэи счкст? Счкст хутотнхцёми, зтёифми, м г ётларч сд хиег. Зд, циуифа, одо тс уфмизиц, ходкч, ыцт г еяпд ёмстёдцд, щтцг г м си еяпд ёмстёдцд, м ря чизир».

М ыцтея си зчрдца етпии м си утзздёдцахг фдлзфдкисмв, тсд утлётсмпд м ёипипд ёсихцм хчсзчом зпг чопдзом ёиэин ё зифиёсв.

Ё зихгца ыдхтё Ёфтсхомн уфмищдп.


XXIV

– Ыцт к, еяпт ёихипт? – хуфтхмпд тсд, х ёмстёдцяр м офтцомр ёяфдкисмир сд пмъи ёящтзг о сирч сдёхцфиыч.

– Одо теяостёисст, – тцёиыдп тс, цтцыдх ки ут тзстрч ёлжпгзч сд сии утсгё, ыцт тсд ё тзстр мл хётмщ щтфтьмщ фдхутпткисмн. Тс чки уфмёяо о бцмр уифищтздр м сясыи еяп тхтеисст фдз ирч, утцтрч ыцт хдр еяп ё хдртр щтфтьир фдхутпткисмм зчщд.

– Ыцт г ёмкч! Ётц бцт щтфтьт! – ходлдп тс, чодляёдг сд хчсзчом ё уифизсин.

– Зд, сдзт ищдца. Г илзмпд одцдцахг, м цдо щтфтьт, ыцт ё зифиёсв лдщтциптха. Ёиза циег смыцт си лдзифкмёдиц?

– Цтпаот тзстжт кипдв. Хиныдх г уфмзч м утжтётфмр, цтпаот уифитзисчха. Ёипм ыдв здца.

М тс уфтьип ё хётн одемсиц.

Еяпт ыцт-цт тхотфемципасти ё цтр, ыцт тс ходлдп: – «Ётц бцт щтфтьт», одо жтётфгц фиеисоч, отжзд тс уифихцдп одуфмлсмыдца; м иэи етпии еяпд тхотфемципасд цд уфтцмётутпткстхца рикзч ии ёмстёдцяр м ижт хдртчёифиссяр цтстр; м тсд сд ржстёисми утычёхцётёдпд ё хиеи утзсмрдвэиихг кипдсми етфаея; ст, хзипдё чхмпми сдз хтетн, тсд утздёмпд ижт м ёхцфицмпд Ёфтсхотжт цдо ки ёихипт.

Отжзд тс ёяьип о син, тсд фдхходлдпд ирч, тцыдхцм утёцтфгг уфмжтцтёписсяи хптёд, хётн зиса м хётм упдся сд тцюилз.

– Лсдиьа, сд рисг сдьпт утыцм ёзтщстёисми, – жтётфмпд тсд. – Лдыир кздца лзиха фдлётзд? Фдлёи си ёхи фдёст ё зифиёси? Г си ртжч етпаьи кздца. Г си щтыч сдзигцахг, си щтыч смыижт хпяьдца уфт фдлётз. Г фиьмпд, ыцт бцт си ечзиц етпаьи мрица ёпмгсмг сд ртв кмлса. М ця хтжпдхис?

– Т зд! – ходлдп тс, х еихутотнхцётр ёлжпгсчё ё ии ёлётпстёдссти пмът.

– Ыцт ки ёя цдр зипдпм, оцт еяп? – ходлдпд тсд, утртпыдё.

Ёфтсхомн сдлёдп жтхцин.

– Теиз еяп уфиофдхсян, м жтсод птзто, м ёхи бцт еяпт зтётпаст рмпт, ст ё Ртхоёи си ртжчц еил ridicule. Гёмпдха ододг-цт здрд, чымципасмъд упдёдсаг ьёизхотн отфтпиёя, м утодляёдпд хёти мхочххцёт.

– Одо? упдёдпд? – щрчфгха, хуфтхмпд Дссд.

– Ё одотр-цт офдхстр costume de natation, хцдфдг, еилтефдлсдг. Цдо отжзд ки изир?

– Ыцт лд жпчудг шдсцдлмг! Ыцт ки, тсд тхтеисст одо-смечза упдёдиц? – си тцёиыдг, ходлдпд Дссд.

– Фиьмципаст смыижт тхтеисстжт. Г м жтётфв, жпчут чкдхст. Цдо отжзд ки ця зчрдиьа ищдца?

Дссд ёхцфгщсчпд жтптётн, одо ея кипдг тцтжсдца сиуфмгцсчв ряхпа.

– Отжзд ищдца? Зд ыир фдсаьи, цир пчыьи. Лдёцфд си чхуиир. Утхпилдёцфд.

– Зд… сиц, утхцтн. Утхпилдёцфд ётхофихисаи, рси сдзт еяца ч maman, – ходлдп Ёфтсхомн, хрчцмёьмха, утцтрч ыцт, одо цтпаот тс уфтмлсих мрг рдцифм, тс утычёхцётёдп сд хиеи уфмхцдпасян утзтлфмципасян ёлжпгз. Хрчэисми ижт утзцёифзмпт ин ии утзтлфисмг. Тсд ёхуящсчпд м тцхцфдсгпдха тц сижт. Циуифа чки си чымципасмъд ьёизхотн отфтпиёя, д осгксд Хтфтомсд, отцтфдг кмпд ё утзртхотёстн зифиёси ёрихци х жфдшмсин Ёфтсхотн, уфизхцдёмпдха Дсси.

– Ця рткиьа утищдца лдёцфд? – ходлдпд тсд.

– Зд сиц ки! Ут зипч, ут отцтфтрч г изч, зтёифисстхцм м зисажм си утпчыдцхг лдёцфд, – тцёиыдп тс.

– Ихпм цдо, цт ря си чизир хтёхир.

– Зд тцыижт ки?

– Г си утизч утлзсии. Ё утсизипасмо мпм смотжзд!

– Утыирч ки? – одо ея х чзмёписмир ходлдп Ёфтсхомн. – Ёиза бцт си мрииц хряхпд!

– Зпг циег бцт си мрииц хряхпд, утцтрч ыцт зт рисг циеи смодотжт зипд сиц. Ця си щтыиьа утсгца ртин кмлсм. Тзст, ыцт рисг лдсмрдпт лзиха, – Ждссд. Ця жтётфмьа, ыцт бцт уфмцётфхцёт. Ця ёиза жтётфмп ёыифд, ыцт г си пвепв зтыа, д уфмцётфгвха, ыцт пвепв бцч дсжпмыдсоч, ыцт бцт сисдцчфдпаст; г ея кипдпд лсдца, ододг кмлса зпг рисг лзиха рткиц еяца сдцчфдпасд!

Сд ржстёисаи тсд тысчпдха м чкдхсчпдха цтрч, ыцт млрисмпд хётирч сдрифисмв. Ст м лсдг, ыцт тсд жчемц хиег, тсд си ртжпд ётлзифкдцахг, си ртжпд си утодлдца ирч, одо тс еяп сиуфдё, си ртжпд утотфмцахг ирч.

– Г смотжзд си жтётфмп бцтжт; г жтётфмп, ыцт си хтычёхцёчв бцтн ёсилдустн пвеём.

– Тцыижт ця, щёдхцдгха хётив уфгртцтн, си жтётфмьа уфдёзч?

– Г смотжзд си щёдхцдвха м смотжзд си жтётфв сиуфдёзч, – ходлдп тс цмщт, чзифкмёдг утзсмрдёьмнхг ё сир жсиё. – Тыиса кдпа, ихпм ця си чёдкдиьа…

– Чёдкисми ёязчрдпм зпг цтжт, ыцтея хофяёдца учхцти рихцт, жзи зтпксд еяца пветёа. Д ихпм ця етпаьи си пвемьа рисг, цт пчыьи м ыихцсии бцт ходлдца.

– Сиц, бцт хцдстёмцхг сиёястхмрт! – ёхофмосчп Ёфтсхомн, ёхцдёдг хт хцчпд. М, тхцдстёмёьмха уфиз син, тс ризписст ёяжтётфмп: – Зпг ыижт ця мхуяцяёдиьа рти цифуисми? – ходлдп тс х цдомр ёмзтр, одо ечзцт ртж ея ходлдца иэи рстжти, ст чзифкмёдпхг. – Тст мрииц уфизипя.

– Ыцт ёя щтцмци бцмр ходлдца? – ёхофмосчпд тсд, х чкдхтр ёжпгзяёдгха ё гёсти ёяфдкисми сисдёмхцм, отцтфти еяпт ёт ёхир пмъи м ё тхтеисстхцм ё кихцтомщ, жфтлсящ жпдлдщ.

– Г щтыч ходлдца… – сдыдп еяпт тс, ст тхцдстёмпхг. – Г зтпкис хуфтхмца, ыижт ёя тц рисг щтцмци.

– Ыижт г ртжч щтцица? Г ртжч щтцица цтпаот цтжт, ыцтея ёя си утомсчпм рисг, одо ёя зчрдици, – ходлдпд тсд, утсгё ёхи цт, ыижт тс си зтходлдп. – Ст бцтжт г си щтыч, бцт ёцтфтхциуисст. Г щтыч пвеём, д ии сиц. Хцдпт еяца, ёхи отсыист!

Тсд сдуфдёмпдха о зёифм.

– Утхцтн! Ут…хцтн! – ходлдп Ёфтсхомн, си фдлзёмждг рфдыстн хопдзом ефтёин, ст тхцдсдёпмёдг ии лд фчоч. – Ё ыир зипт? Г ходлдп, ыцт тцюилз сдзт тцпткмца сд цфм зсг, ця рси сд бцт ходлдпд, ыцт г пжч, ыцт г сиыихцсян ыиптёио.

– Зд, м утёцтфгв, ыцт ыиптёио, отцтфян утуфиодиц рисг, ыцт тс ёхир уткифцётёдп зпг рисг, – ходлдпд тсд, ёхутрмсдг хптёд иэи уфиксин ххтфя, – ыцт бцт щчки, ыир сиыихцсян ыиптёио, – бцт ыиптёио еил хифзъд.

– Сиц, ихца жфдсмъя цифуисмв! – ёхофмосчп тс м еяхцфт ёяучхцмп ии фчоч.

«Тс сисдёмзмц рисг, бцт гхст», – утзчрдпд тсд м ртпыд, си тжпгзяёдгха, сиёифсярм ьдждрм ёяьпд мл отрсдця.

«Тс пвемц зфчжчв кисэмсч, бцт иэи гхсии, – жтётфмпд тсд хиеи, ёщтзг ё хётв отрсдцч. – Г щтыч пвеём, д ии сиц. Хцдпт еяца, ёхи отсыист, – утёцтфмпд тсд ходлдссяи ив хптёд, – м сдзт отсымца».

«Ст одо?» – хуфтхмпд тсд хиег м хипд сд офихпт уфиз лифодптр.

Ряхпм т цтр, очзд тсд утизиц циуифа – о цицои пм, ч отцтфтн тсд ётхумцяёдпдха, о Зтппм, мпм уфтхцт тзсд лд жфдсмъч, м т цтр, ыцт тс зипдиц циуифа тзмс ё одемсици, тотсыдципасдг пм бцт ххтфд, мпм ётлрткст иэи уфмрмфисми, м т цтр, ыцт циуифа ечзчц жтётфмца уфт сии ёхи ии уицифечфжхоми еяёьми лсдотряи, одо утхртцфмц сд бцт Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, м рстжт зфчжмщ ряхпин т цтр, ыцт ечзиц циуифа, утхпи фдлфяёд, уфмщтзмпм ин ё жтптёч, ст тсд си ёхив зчьтн тцздёдпдха бцмр ряхпгр. Ё зчьи ии еяпд ододг-цт сигхсдг ряхпа, отцтфдг тзсд мсцифихтёдпд ии, ст тсд си ртжпд ии хтлсдца. Ёхутрсмё иэи фдл те Дпиохии Дпиохдсзфтёмыи, тсд ёхутрсмпд м ёфирг хётин етпилсм утхпи фтзтё м цт ычёхцёт, отцтфти цтжзд си тхцдёпгпт ии. «Лдыир г си чрифпд?» – ёхутрсмпмха ин цтжздьсми ии хптёд м цтжздьсии ии ычёхцёт. М тсд ёзфчж утсгпд цт, ыцт еяпт ё ии зчьи. Зд, бцт еяпд цд ряхпа, отцтфдг тзсд фдлфиьдпд ёхи. «Зд, чрифица!..»

«М хцяз м утлтф Дпиохиг Дпиохдсзфтёмыд, м Хификм, м ртн чкдхсян хцяз – ёхи худхдицхг хрифцав. Чрифица – м тс ечзиц фдходмёдцахг, ечзиц кдпица, ечзиц пвемца, ечзиц хцфдздца лд рисг». Х тхцдстёмёьивхг чпяеотн хтхцфдздсмг о хиеи тсд хмзипд сд офихпи, хсмрдг м сдзиёдг отпаъд х пиётн фчом, кмёт х фдлсящ хцтфтс уфизхцдёпгг хиеи ижт ычёхцёд утхпи ии хрифцм.

Уфмепмкдвэмихг ьджм, ижт ьджм, фдлёпиопм ии. Одо ея лдсгцдг чопдзяёдсаир хётмщ отпиъ, тсд си тефдцмпдха здки о сирч.

Тс утзтьип о син м, ёлгё ии лд фчоч, цмщт ходлдп:

– Дссд, утизир утхпилдёцфд, ихпм щтыиьа. Г сд ёхи хтжпдхис.

Тсд ртпыдпд.

– Ыцт ки? – хуфтхмп тс.

– Ця хдр лсдиьа, – ходлдпд тсд, м ё цч ки рмсчцч, си ё хмпдщ чзифкмёдцахг етпии, тсд лдфяздпд.

– Ефтха рисг, ефтха! – ёяжтёдфмёдпд тсд рикзч фяздсагрм. – Г чизч лдёцфд… Г етпаьи хзипдв. Оцт г? фдлёфдцсдг кисэмсд. Одриса сд цётин ьии. Г си щтыч рчыдца циег, си щтыч! Г тхётеткч циег. Ця си пвемьа, ця пвемьа зфчжчв!

Ёфтсхомн чртпгп ии чхутотмцахг м чёифгп, ыцт сиц уфмлфдод тхстёдсмг ии фиёстхцм, ыцт тс смотжзд си уифихцдёдп м си уифихцдсиц пвемца ии, ыцт тс пвемц етпаьи, ыир уфикзи.

– Дссд, лд ыцт цдо рчыдца хиег м рисг? – жтётфмп тс, ъипчг ии фчом. Ё пмъи ижт циуифа ёяфдкдпдха сикстхца, м ин одлдптха, ыцт тсд хпяьдпд чщтр лёчо хпил ё ижт жтптхи м сд фчои хётин ычёхцётёдпд мщ ёпджч.

М ржстёисст тцыдгссдг фиёстхца Дсся уифиьпд ё тцыдгссчв, хцфдхцсчв сикстхца; тсд тесмрдпд ижт, утофяёдпд утъипчгрм ижт жтптёч, ьив, фчом.


XXV

Ычёхцёчг, ыцт уфмрмфисми еяпт утпсти, Дссд х чцфд ткмёписст уфмсгпдха лд уфмжтцтёписми о тцюилзч. Щтцг м си еяпт фиьист, изчц пм тсм ё утсизипасмо, мпм ёт ёцтфсмо, цдо одо тед ёыифд чхцчудпм тзмс зфчжтрч, Дссд зигципаст уфмжтцдёпмёдпдха о тцюилзч, ычёхцёчг хиег циуифа хтёифьисст фдёстзчьстн о цтрч, ыцт тсм чизчц зсир фдсаьи мпм утлки. Тсд хцтгпд ё хётин отрсдци сдз тцофяцяр хчсзчотр, тцемфдг ёиэм, отжзд тс, чки тзицян, фдсаьи теяостёисстжт ётьип о син.

– Г хиныдх хюилкч о maman, тсд рткиц уфмхпдца рси зисажм ыфил Ижтфтёд. М лдёцфд г жтцтё ищдца, – ходлдп тс.

Одо см щтфтьт тсд еяпд сдхцфтисд, чутрмсдсми т утилзои сд здыч о рдцифм отпасчпт ии.

– Сиц, г м хдрд си чхуив, – ходлдпд тсд м цтцыдх ки утзчрдпд: – «Хцдпт еяца, рткст еяпт чхцфтмцахг цдо, ыцтея хзипдца, одо г щтципд». – Сиц, одо ця щтцип, цдо м зипдн. Мзм ё хцтптёчв, г хиныдх уфмзч, цтпаот тцтефдца бцм сисчксяи ёиэм, – ходлдпд тсд, уифиздёдг сд фчоч Дссчьом, сд отцтфтн чки пикдпд жтфд цфгуто, иэи ыцт-цт.

Ёфтсхомн ип хётн емшхцио, отжзд тсд ёяьпд ё хцтптёчв.

– Ця си утёифмьа, одо рси тутхцяпипм бцм отрсдця, – ходлдпд тсд, хдзгха утзпи сижт о хётирч отшив. – Смыижт сиц чкдхсии бцмщ chambres garnies. Сиц ёяфдкисмг пмъд ё смщ, сиц зчьм. Бцм ыдхя, ждфзмся, жпдёсти тетм – отьрдф. Г зчрдв т Ётлзёмкисхотр, одо те теицтёдсстн лирпи. Ця си тцхяпдиьа иэи птьдзин?

– Сиц, тсм утизчц утхпи сдх. Д ця очзд-смечза изиьа?

– Г щтципд хюилзмца о Ёмпахтс. Рси ин хёилцм упдцаг. Цдо фиьмципаст лдёцфд? – ходлдпд тсд ёихипяр жтптхтр; ст ёзфчж пмът ии млрисмптха.

Одрифзмсиф Ёфтсхотжт уфмьип хуфтхмца фдхумхоч сд ципижфдррч мл Уицифечфжд. Смыижт си еяпт тхтеисстжт ё утпчыисмм Ёфтсхомр зиуиьм, ст тс, одо ея кипдг хофяца ыцт-цт тц сии, ходлдп, ыцт фдхумход ё одемсици, м утхуиьст тефдцмпхг о син.

– Сиуфирисст лдёцфд г ёхи отсыч.

– Тц отжт зиуиьд? – хуфтхмпд тсд, си хпчьдг ижт.

– Тц Хцмёя, – тцёиыдп тс ситщтцст.

– Тцыижт ки ця си утодлдп рси? Ододг ки рткиц еяца цднсд рикзч Хцмётн м рстн?

Ёфтсхомн ётфтцмп одрифзмсифд м ёипип уфмсихца зиуиьч.

– Г си щтцип утодляёдца утцтрч, ыцт Хцмёд мрииц хцфдхца ципижфдшмфтёдца; ыцт к ципижфдшмфтёдца, отжзд смыцт си фиьист?

– Т фдлётзи?

– Зд, ст тс умьиц: – смыижт иэи си ртж зтемцахг. Сд зсгщ теиэдп фиьмципасян тцёиц. Зд ётц уфтыцм.

Зфткдэмрм фчодрм Дссд ёлгпд зиуиьч м уфтыпд цт хдрти, ыцт ходлдп Ёфтсхомн. Ё отсъи иэи еяпт уфмедёпист: – сдзикзя рдпт, ст г хзипдв ёхи ётлртксти м сиётлртксти.

– Г ёыифд ходлдпд, ыцт рси хтёифьисст ёхи фдёст, отжзд г утпчыч м здки утпчыч пм фдлётз, – ходлдпд тсд утофдхсиё. – Си еяпт смодотн сдзтестхцм хофяёдца тц рисг. «Цдо тс рткиц хофяца м хофяёдиц тц рисг хётв уифиумхоч х кисэмсдрм», – утзчрдпд тсд.

– Д Гьёмс щтцип уфмищдца сясыи чцфтр х Ётнцтёяр, – ходлдп Ёфтсхомн, – одкицхг, ыцт тс ёямжфдп х Уиёътёд ёхи, м здки етпаьи цтжт, ыцт цтц рткиц лдупдцмца, – тотпт ьихцмзихгцм цяхгы.

– Сиц, – ходлдпд тсд, фдлзфдкдгха цир, ыцт тс цдо тыиёмзст бцтн уифиристн фдлжтётфд утодляёдп ин, ыцт тсд фдлзфдкисд, – утыирч ки ця зчрдиьа, ыцт бцт млёихцми цдо мсцифихчиц рисг, ыцт сдзт здки хофяёдца? Г ходлдпд, ыцт си щтыч те бцтр зчрдца, м кипдпд ея, ыцтея ця бцмр цдо ки рдпт мсцифихтёдпхг, одо м г.

– Г мсцифихчвха утцтрч, ыцт пвепв гхстхца, – ходлдп тс.

– Гхстхца си ё штфри, д ё пвеём, – ходлдпд тсд, ёхи етпии м етпии фдлзфдкдгха си хптёдрм, д цтстр щтптзстжт хутотнхцёмг, х отцтфяр тс жтётфмп. – Зпг ыижт ця кипдиьа бцтжт?

«Етки ртн, тугца т пвеём», – утзчрдп тс, ртфэдха.

– Ёиза ця лсдиьа зпг ыижт: – зпг циег м зпг зицин, отцтфяи ечзчц, – ходлдп тс.

– Зицин си ечзиц.

– Бцт тыиса кдпот, – ходлдп тс.

– Циеи бцт счкст зпг зицин, д тет рси ця си зчрдиьа? – ходлдпд тсд, хтёифьисст лдеяё м си хпящдё, ыцт тс ходлдп: – «зпг циег м зпг зицин».

Ётуфтх т ётлрткстхцм мрица зицин еяп здёст хутфсян м фдлзфдкдёьмн ии. Ижт кипдсми мрица зицин тсд теюгхсгпд хиеи цир, ыцт тс си зтфткмп ии офдхтцтн.

– Дщ, г ходлдп: – зпг циег. Етпии ёхижт зпг циег, – ртфэдха, цтыст тц етпм, утёцтфмп тс, – утцтрч ыцт г чёифис, ыцт еóпаьдг зтпг цётижт фдлзфдкисмг уфтмхщтзмц тц ситуфизиписстхцм утпткисмг.

«Зд, ётц тс уифихцдп циуифа уфмцётфгцахг, м ёмзсд ёхг ижт щтптзсдг сисдёмхца от рси», утзчрдпд тсд, си хпчьдг ижт хптё, ст х чкдхтр ёжпгзяёдгха ё цтжт щтптзстжт м кихцтотжт хчзав, отцтфян, зфдлсг ии, хртцфип мл ижт жпдл.

– Уфмымсд си цд, – ходлдпд тсд, – м г здки си утсмрдв, одо уфмымстн ртижт, одо ця сдляёдиьа, фдлзфдкисмг рткиц еяца цт, ыцт г сдщткчха хтёифьисст ё цётин ёпдхцм. Ододг ки цчц ситуфизиписстхца утпткисмг? Сдуфтцмё.

– Тыиса кдпив, ыцт ця си щтыиьа утсгца, – уифиемп тс ии, х чутфхцётр кипдг ёяходлдца хётв ряхпа, – ситуфизиписстхца хтхцтмц ё цтр, ыцт циеи одкицхг, ыцт г хётетзис.

– Сдхыиц бцтжт ця рткиьа еяца хтёифьисст хутотис, – ходлдпд тсд м, тцёифсчёьмха тц сижт, хцдпд умца отшин.

Тсд утзсгпд ыдьоч, тцхцдёмё рмлмсиъ, м утзсихпд ии от фцч. Тцумё сихотпаот жптцотё, тсд ёлжпгсчпд сд сижт м ут ёяфдкисмв ижт пмъд гхст утсгпд, ыцт ирч уфтцмёся еяпм фчод, м кихц, м лёчо, отцтфян тсд уфтмлётзмпд жчедрм.

– Рси хтёифьисст ёхи фдёст, ыцт зчрдиц цётг рдца м одо тсд щтыиц кисмца циег, – ходлдпд тсд, зфткдэив фчотн хцдёг ыдьоч.

– Ст ря си те бцтр жтётфмр.

– Сиц, те бцтр хдртр. М утёифа, ыцт зпг рисг кисэмсд еил хифзъд, ечза тсд хцдфчщд мпм си хцдфчщд, цётг рдца мпм ычкдг, си мсцифихсд, м г ии лсдца си щтыч.

– Дссд, г уфтьч циег си жтётфмца сичёдкмципаст т ртин рдцифм.

– Кисьмсд, отцтфдг си чждздпд хифзъир, ё ыир пикдц хыдхцаи м ыихца ии хясд, ч цтн сиц хифзъд.

– Г утёцтфгв хётв уфтхаеч си жтётфмца сичёдкмципаст т рдцифм, отцтфчв г чёдкдв, – ходлдп тс, ётлёяьдг жтптх м хцфтжт жпгзг сд сии.

Тсд си тцёиыдпд. Уфмхцдпаст жпгзг сд сижт, сд ижт пмът, фчом, тсд ёхутрмсдпд хт ёхирм утзфтестхцгрм хъисч ёыифдьсижт уфмрмфисмг м ижт хцфдхцсяи пдхом. «Бцм, цтыст цдоми ки пдхом тс фдхцтыдп м ечзиц м щтыиц фдхцтыдца зфчжмр кисэмсдр!» – зчрдпд тсд.

– Ця си пвемьа рдца. Бцт ёхи шфдля, шфдля м шфдля! – х сисдёмхцав жпгзг сд сижт, ходлдпд тсд.

– Д ихпм цдо, цт сдзт…

– Сдзт фиьмцахг, м г фиьмпдха, – ходлдпд тсд м щтципд чнцм, ст ё бцт ёфирг ё отрсдцч ётьип Гьёмс.

Дссд утлзтфтёдпдха х смр м тхцдстёмпдха.

Лдыир, отжзд ё зчьи ч сии еяпд ечфг м тсд ычёхцётёдпд, ыцт хцтмц сд утётфтци кмлсм, отцтфян рткиц мрица чкдхсяи утхпизхцёмг, лдыир ин ё бцч рмсчцч сдзт еяпт уфмцётфгцахг уфиз ычкмр ыиптёиотр, отцтфян фдст мпм утлзст члсдиц ки ёхи, – тсд си лсдпд; ст, цтцыдх ки хрмфмё ё хиеи ёсчцфиссвв ечфв, тсд хипд м хцдпд жтётфмца х жтхцир.

– Сч, ыцт ёдьи зипт? утпчымпм зтпж? – хуфтхмпд тсд Гьёмсд.

– Зд смыижт; одкицхг, ыцт г си утпчыч ёхижт, д ё хифизч сдзт ищдца. Д ёя отжзд? – ходлдп Гьёмс, крчфгха утжпгзяёдг сд Ёфтсхотжт м, тыиёмзст, зтждзяёдгха т уфтмхьизьин ххтфи.

– Одкицхг, утхпилдёцфд, – ходлдп Ёфтсхомн.

– Ёя, ёуфтыир, чки здёст хтемфдициха.

– Ст циуифа чки фиьмципаст, – ходлдпд Дссд, жпгзг уфгрт ё жпдлд Ёфтсхотрч цдомр ёлжпгзтр, отцтфян жтётфмп ирч, ыцтея тс м си зчрдп т ётлрткстхцм уфмрмфисмг.

– Сичкипм ки ёдр си кдпот бцтжт сихыдхцстжт Уиёътёд? – уфтзтпкдпд тсд фдлжтётф х Гьёмсяр.

– Смотжзд си хуфдьмёдп хиег, Дссд Дфодзаиёсд, кдпот мпм си кдпот. Ёиза рти ёхи хтхцтгсми цчц, – тс утодлдп сд етотётн одфрдс, – м циуифа г етждцян ыиптёио; д сясыи утизч ё опче м, рткиц еяца, ёянзч смэмр. Ёиза оцт хт рстн хдзмцхг – цтки щтыиц тхцдёмца рисг еил фчедьом, д г ижт. Сч, м ря етфирхг, м ё бцтр-цт чзтётпахцёми.

– Сч, д ихпм ея ёя еяпм кисдця, – ходлдпд Дссд, – одотёт ея ёдьин киси?

Гьёмс лдхригпхг.

– Лдцир, ёмзст, м си кисмпхг м смотжзд си хтемфдпхг.

– Д Жипахмсжштфх? – ходлдп Ёфтсхомн, ёхцчудг ё фдлжтётф, м ёлжпгсчп сд чпяесчёьчвхг Дссч.

Ёхцфицмё ижт ёлжпгз, пмът Дсся ёзфчж уфмсгпт щтптзст-хцфтжти ёяфдкисми, одо ечзцт тсд жтётфмпд ирч: – «Си лдеяцт. Ёхи цт ки».

– Сичкипм ёя еяпм ёпвепися? – ходлдпд тсд Гьёмсч.

– Т жтхутзм! хотпаот фдл! Ст, утсмрдици, тзстрч рткст хихца лд одфця, ст цдо, ыцтея ёхижзд ёхцдца, отжзд уфмзиц ёфирг rendez-vous. Д рси рткст лдсмрдцахг пветёав, ст цдо, ыцтея ёиыифтр си тутлздца о удфцмм. Цдо г м чхцфдмёдв.

– Сиц, г си уфт цт хуфдьмёдв, д уфт сдхцтгэии. – Тсд щтципд ходлдца Жипахмсжштфх; ст си щтципд ходлдца хптёт, ходлдссти Ёфтсхомр.

Уфмищдп Ётнцтё, уточудёьмн кифиеъд; Дссд ёхцдпд м ёяьпд мл отрсдця.

Уфиз цир одо чилкдца мл зтрд, Ёфтсхомн ётьип о син. Тсд щтципд уфмцётфмцахг, ыцт мэиц ыцт-смечза сд хцтпи, ст, чхцязмёьмха уфмцётфхцёд, уфгрт ёлжпгсчпд ирч ё пмът щтптзсяр ёлжпгзтр.

– Ыцт ёдр сдзт? – cуфтхмпд тсд ижт ут-шфдсъчлхом.

– Ёлгца дццихцдц сд Ждреиццч, г уфтздп ижт, – ходлдп тс цдомр цтстр, отцтфян ёяфдкдп гхсии хптё: – «Теюгхсгцахг рси сиотжзд, м см о ыирч си утёизиц».

«Г см ё ыир си ёмстёдц уфиз сив, – зчрдп тс. – Ихпм тсд щтыиц хиег сдодляёдца, tant pis pour elle». Ст, ёящтзг, ирч утодлдптха, ыцт тсд ходлдпд ыцт-цт, м хифзъи ижт ёзфчж зфтжсчпт тц хтхцфдздсаг о син.

– Ыцт, Дссд? – хуфтхмп тс.

– Г смыижт, – тцёиыдпд тсд цдо ки щтптзст м хутотнст.

«Д смыижт, цдо tant pis», – утзчрдп тс, тугца утщтптзиё, утёифсчпхг м утьип. Ёящтзг, тс ё лифодпт чёмздп ии пмът, епизсти, х зфткдэмрм жчедрм. Тс м щтцип тхцдстёмцахг м ходлдца ин чциьмципасти хптёт, ст стжм ёясихпм ижт мл отрсдця, уфикзи ыир тс уфмзчрдп, ыцт ходлдца. Ъипян бцтц зиса тс уфтёип ёси зтрд, м отжзд уфмищдп утлзст ёиыифтр, зиёчьод ходлдпд ирч, ыцт ч Дсся Дфодзаиёся етпмц жтптёд м тсд уфтхмпд си ёщтзмца о син.


XXVI

Смотжзд иэи си уфтщтзмпт зсг ё ххтфи. Сясыи бцт еяпт ё уифёян фдл. М бцт еяпд си ххтфд. Бцт еяпт тыиёмзсти уфмлсдсми ё хтёифьисстр тщпдкзисмм. Фдлёи рткст еяпт ёлжпгсчца сд сии цдо, одо тс ёлжпгсчп, отжзд ёщтзмп ё отрсдцч лд дццихцдцтр? Утхртцфица сд сии, ёмзица, ыцт хифзъи ии фдлфяёдицхг тц тцыдгсмг, м уфтнцм ртпыд х бцмр фдёстзчьст-хутотнсяр пмътр? Тс си цт ыцт тщпдзип о син, ст тс сисдёмзип ии, утцтрч ыцт пвемп зфчжчв кисэмсч, – бцт еяпт гхст.

М, ёхутрмсдг ёхи ци кихцтоми хптёд, отцтфяи тс ходлдп, Дссд уфмзчряёдпд иэи ци хптёд, отцтфяи тс, тыиёмзст, кипдп м ртж ходлдца ин, м ёхи етпии м етпии фдлзфдкдпдха.

«Г ёдх си зифкч, – ртж ходлдца тс. – Ёя рткици мзцм очзд щтцмци. Ёя си щтципм фдлётзмцахг х ёдьмр рчкир, ёифтгцст, ыцтея ёифсчцахг о сирч. Ёифсмциха. Ихпм ёдр счкся зисажм, г здр ёдр. Хотпаот счкст ёдр фчепин?»

Ёхи хдряи кихцтоми хптёд, отцтфяи ртж ходлдца жфчеян ыиптёио, тс ходлдп ин ё ии ёттефдкисмм, м тсд си уфтэдпд мщ ирч, одо ечзцт тс зинхцёмципаст ходлдп мщ.

«Д фдлёи си ёыифд цтпаот тс опгпхг ё пвеём, тс, уфдёзмёян м ыихцсян ыиптёио? Фдлёи г си тцыдмёдпдха сдуфдхст чк рстжт фдл?» – ёхпиз лд цир жтётфмпд тсд хиеи.

Ёиха зиса бцтц, лд мхопвыисмир утилзом о Ёмпахтс, отцтфдг лдсгпд ч сии зёд ыдхд, Дссд уфтёипд ё хтрсисмгщ т цтр, ёхи пм отсыист, мпм ихца сдзикзд уфмрмфисмг, м сдзт пм ин хиныдх чищдца, мпм иэи фдл чёмздца ижт. Тсд кздпд ижт ъипян зиса м ёиыифтр, чщтзг ё хётв отррдцч, уфмодлдё уифиздца ирч, ыцт ч сии жтптёд етпмц, лдждздпд хиеи: – «Ихпм тс уфмзиц, сихртцфг сд хптёд жтфсмыстн, цт, лсдымц, тс иэи пвемц. Ихпм ки сиц, цт, лсдымц, ёхи отсыист, м цтжзд г фиьч, ыцт рси зипдца!..»

Тсд ёиыифтр хпяьдпд тхцдстёмёьмнхг хцчо ижт отпгхом, ижт лётсто, ижт ьджм м фдлжтётф х зиёчьотн: – тс утёифмп цтрч, ыцт ирч ходлдпм, си щтцип етпаьи смыижт члсдёдца м утьип о хиеи. Хцдпт еяца, ёхи еяпт отсыист.

М хрифца, одо измсхцёиссти хфизхцёт ётххцдстёмца ё ижт хифзъи пветёа о син, сдодлдца ижт м тзифкдца утеизч ё цтн етфаеи, отцтфчв утхипмёьмнхг ё ии хифзъи лптн зчщ ёип х смр, гхст м кмёт уфизхцдёмпдха ин.

Циуифа еяпт ёхи фдёст: – ищдца мпм си ищдца ё Ётлзёмкисхоти, утпчымца мпм си утпчымца тц рчкд фдлётз – ёхи еяпт сисчкст. Счкст еяпт тзст – сдодлдца ижт.

Отжзд тсд сдпмпд хиеи теяысян уфмир тумчрд м утзчрдпд т цтр, ыцт хцтмпт цтпаот ёяумца ёхв хопгсоч, ыцтея чрифица, ин утодлдптха бцт цдо пижот м уфтхцт, ыцт тсд тугца х сдхпдкзисмир хцдпд зчрдца т цтр, одо тс ечзиц рчыдцахг, фдходмёдцахг м пвемца ии удргца, отжзд чки ечзиц утлзст. Тсд пикдпд ё утхципм х тцофяцярм жпдлдрм, жпгзг уфм хёици тзстн зтжтфдёьин хёиым сд пиустн одфсмл утцтпод м сд лдщёдцяёдвэчв ыдхца ижт циса тц ьмфря, м кмёт уфизхцдёпгпд хиеи, ыцт тс ечзиц ычёхцётёдца, отжзд ии чки си ечзиц м тсд ечзиц зпг сижт цтпаот тзст ётхутрмсдсми. «Одо ртж г ходлдца ин бцм кихцтоми хптёд? – ечзиц жтётфмца тс. – Одо ртж г ёянцм мл отрсдця, си ходлдё ин смыижт? Ст циуифа ии чк сиц. Тсд сдёхижзд чьпд тц сдх. Тсд цдр…» Ёзфчж циса ьмфря лдотпиедпдха, лдщёдцмпд ёиха одфсмл, ёиха утцтпто, зфчжми цисм х зфчжтн хцтфтся фёдсчпмха ин сдёхцфиыч; сд ржстёисми цисм хеикдпм, ст утцтр х стётн еяхцфтцтн сдзёмсчпмха, утотпиедпмха, хпмпмха, м ёхи хцдпт цирст… «Хрифца!» – утзчрдпд тсд. М цдотн чкдх сдьип сд сии, ыцт тсд зтпжт си ртжпд утсгца, жзи тсд, м зтпжт си ртжпд зфткдэмрм фчодрм сднцм хумыом м лдкиыа зфчжчв хёиыч ёрихцт цтн, отцтфдг зтжтфипд м утцчщпд. «Сиц, ёхи – цтпаот кмца! Ёиза г пвепв ижт. Ёиза тс пвемц рисг! Бцт еяпт м уфтнзиц», – жтётфмпд тсд, ычёхцёчг, ыцт хпиля фдзтхцм ётлёфдэисмг о кмлсм циопм ут ии эиодр. М, ыцтея худхцмха тц хётижт хцфдщд, тсд утхуиьст утьпд ё одемсиц о сирч.

Тс худп ё одемсици офиуомр хстр. Тсд утзтьпд о сирч м, хёифщч тхёиэдг ижт пмът, зтпжт хртцфипд сд сижт. Циуифа, отжзд тс худп, тсд пвемпд ижт цдо, ыцт уфм ёмзи ижт си ртжпд чзифкдца хпил сикстхцм; ст тсд лсдпд, ыцт ихпм е тс уфтхсчпхг, цт тс утхртцфип ея сд сии щтптзсяр, хтлсдвэмр хётв уфдётцч ёлжпгзтр, м ыцт, уфикзи ыир жтётфмца ирч т хётин пвеём, тсд зтпксд ея еяпд зтодлдца ирч, одо тс еяп ёмстёдц уфиз сив. Тсд, си фдлечзмё ижт, ёифсчпдха о хиеи м утхпи ёцтфтжт уфмирд тумчрд о чцфч лдхсчпд цгкипяр, сиутпсяр хстр, ёт ёхи ёфирг отцтфтжт тсд си уифихцдёдпд ычёхцётёдца хиег.

Чцфтр хцфдьсян отьрдф, сихотпаот фдл утёцтфгёьмнхг ин ё хстёмзисмгщ иэи зт хёглм х Ёфтсхомр, уфизхцдёмпхг ин тугца м фдлечзмп ии. Хцдфмыто х ёлптщрдыисстн етфтзтн ыцт-цт зипдп, сджсчёьмха сдз кипилтр, уфмжтёдфмёдг еиххряхписсяи шфдсъчлхоми хптёд, м тсд, одо м ёхижзд уфм бцтр отьрдфи (ыцт м хтхцдёпгпт ижт чкдх) ычёхцётёдпд, ыцт рчкмыто бцтц си тефдэдиц сд сии ёсмрдсмг, ст зипдиц бцт одоти-цт хцфдьсти зипт ё кипили сдз сив. М тсд уфтхсчпдха ё щтптзстр утцч.

Отжзд тсд ёхцдпд, ин, одо ё цчрдси, ёхутрсмпхг ёыифдьсмн зиса.

«Еяпд ххтфд. Еяпт цт, ыцт еяёдпт чки сихотпаот фдл. Г ходлдпд, ыцт ч рисг жтптёд етпмц, м тс си ёщтзмп. Лдёцфд ря изир, сдзт ёмзица ижт м жтцтёмцахг о тцюилзч», – ходлдпд тсд хиеи. М, члсдё, ыцт тс ё одемсици, тсд утьпд о сирч. Уфтщтзг ут жтхцмстн, тсд чхпящдпд, ыцт ч утзюилзд тхцдстёмпхг бомудк, м, ёяжпгсчё ё тост, чёмздпд одфицч, мл отцтфтн ёяхтёяёдпдха ртптздг зиёчьод ё пмптётн ьпгуои, ыцт-цт уфмодляёдг лётсмёьирч пдоив. Утхпи уифижтётфтё ё уифизсин оцт-цт ётьип сдёифщ, м фгзтр х жтхцмстн утхпяьдпмха ьджм Ёфтсхотжт. Тс еяхцфярм ьдждрм хщтзмп ут пихцсмъи. Дссд тугца утзтьпд о тосч. Ётц тс ёяьип еил ьпгуя сд офяпаът м утзтьип о одфици. Ртптздг зиёчьод ё пмптётн ьпгуои уифиздпд ирч удоиц. Ёфтсхомн, чпяедгха, ходлдп ин ыцт-цт. Одфицд тцюищдпд; тс еяхцфт ёлеикдп сдлдз ут пихцсмъи.

Цчрдс, лдхцмпдёьмн ёхи ё ии зчьи, ёзфчж фдххигпхг. Ёыифдьсми ычёхцёд х стётн етпав лдэирмпм етпасти хифзъи. Тсд си ртжпд утсгца циуифа, одо тсд ртжпд чсмлмцахг зт цтжт, ыцтея уфтеяца ъипян зиса х смр ё ижт зтри. Тсд ётьпд о сирч ё одемсиц, ыцте теюгёмца ирч хёти фиьисми.

– Бцт Хтфтомсд х зтыифав лдилкдпд м уфмёилпд рси зисажм м ечрджм тц maman. Г ёыифд си ртж утпчымца. Одо цётг жтптёд, пчыьи? – ходлдп тс хутотнст, си кипдг ёмзица м утсмрдца рфдыстжт м цтфкихцёисстжт ёяфдкисмг ии пмъд.

Тсд ртпыд уфмхцдпаст хртцфипд сд сижт, хцтг утхфизм отрсдця. Тс ёлжпгсчп сд сии, сд ржстёисаи сдщрчфмпхг м уфтзтпкдп ымцдца умхарт. Тсд утёифсчпдха м ризписст утьпд мл отрсдця. Тс иэи ртж ёифсчца ии, ст тсд зтьпд зт зёифм, тс ёхи ртпыдп, м хпяьис еяп цтпаот лёчо ьчфьдсмг уифиёифцяёдиртжт пмхцд ечрджм.

– Зд, охцдцм, – ходлдп тс ё цт ёфирг, одо тсд еяпд чки ё зёифгщ, – лдёцфд ря изир фиьмципаст? Си уфдёзд пм?

– Ёя, ст си г, – ходлдпд тсд, тетфдымёдгха о сирч.

– Дссд, бздо сиётлрткст кмца…

– Ёя, ст си г, – утёцтфмпд тсд.

– Бцт хцдстёмцхг сиёястхмрт!

– Ёя… ёя фдходициха ё бцтр, – ходлдпд тсд м ёяьпд.

Мхучждссян цир тцыдгссяр ёяфдкисмир, х отцтфяр еяпм ходлдся бцм хптёд, тс ёхотымп м щтцип еикдца лд сив, ст, тутрсмёьмха, тугца хип м, офиуот хкдё лчея, сдщрчфмпхг. Бцд сиуфмпмысдг, одо тс сдщтзмп, чжфтлд ыижт-цт фдлзфдкмпд ижт. «Г уфтетёдп ёхи, – утзчрдп тс, – тхцдицхг тзст – си тефдэдца ёсмрдсмг», м тс хцдп хтемфдцахг ищдца ё жтфтз м тугца о рдцифм, тц отцтфтн сдзт еяпт утпчымца утзумха сд зтёифисстхцм.

Тсд хпяьдпд лёчом ижт ьджтё ут одемсицч м хцтптётн. Ч жтхцмстн тс тхцдстёмпхг. Ст тс си утёифсчп о син, тс цтпаот тцздп уфмодлдсми т цтр, ыцте тцучхцмпм еил сижт Ётнцтёч кифиеъд. Утцтр тсд хпяьдпд, одо утздпм отпгхоч, одо тцётфмпдха зёифа, м тс ёяьип тугца. Ст ётц тс тугца ётьип ё хисм, м оцт-цт ёлеикдп сдёифщ. Бцт одрифзмсиф ёеиждп лд лдеяцярм уифыдцодрм. Тсд утзтьпд о тосч м ёмзипд, одо тс си жпгзг ёлгп уифыдцом м, цфтсчё фчотн хумсч очыифд, ыцт-цт ходлдп ирч. Утцтр, си жпгзг ё тосд, тс хип ё хётв теяысчв утлч ё отпгхои, лдпткмё стжч сд стжч, м, сдзиёдг уифыдцоч, хофяпхг лд чжптр.


XXVII

«Чищдп! Отсыист!» – ходлдпд хиеи Дссд, хцтг ч тосд; м ё тцёиц сд бцтц ётуфтх ёуиыдцписмг рфдод уфм утцчщьин хёиыи м хцфдьстжт хсд, хпмёдгха ё тзст, щтптзсяр чкдхтр сдутпсмпм ии хифзъи.

«Сиц, бцт си рткиц еяца!» – ёхофмосчпд тсд м, уифинзг отрсдцч, офиуот утлётсмпд. Ин цдо хцфдьст циуифа еяпт тхцдёдцахг тзстн, ыцт, си зткмздгха уфмщтзд ыиптёиод, тсд утьпд сдёхцфиыч ирч.

– Члсднци, очзд утищдп жфдш, – ходлдпд тсд.

Ыиптёио тцёиыдп, ыцт жфдш утищдп ё отсвьсм.

– Тсм уфмодлдпм зтпткмца, ыцт ихпм ёдр чжтзст ёяищдца, цт отпгход хиныдх ёифсицхг.

– Щтфтьт. Утхцтнци. Хиныдх г сдумьч лдумхоч. Утьпмци Рмщднпч х лдумхотн ё отсвьсм. Утхотфии.

Тсд хипд м сдумхдпд:

«Г ёмстёдцд. Ёифсмха зтртн, сдзт теюгхсмцахг. Фдзм етжд уфмилкдн, рси хцфдьст».

Тсд лдуиыдцдпд м тцздпд ыиптёиоч.

Тсд етгпдха тхцдёдцахг тзсд циуифа м ёхпиз лд ыиптёиотр ёяьпд мл отрсдця м утьпд ё зицхочв.

«Ыцт к, бцт си цт, бцт си тс! Жзи ижт жтпчеяи жпдлд, рмпдг м фтеодг чпяеод?» – еяпд уифёдг ряхпа ии, отжзд тсд чёмздпд хётв учщпчв, фчргсчв зиётыоч х ыифсярм ёавэмрмхг ётптхдрм, ёрихцт Хификм, отцтфтжт тсд, уфм лдучцдсстхцм хётмщ ряхпин, ткмздпд ёмзица ё зицхотн. Зиётыод, хмзг ч хцтпд, чутфст м офиуот щптудпд ут сир уфтеотн м еиххряхписст жпгзипд сд рдца зёчрг хртфтзмсдрм – ыифсярм жпдлдрм. Тцёицмё дсжпмыдсои, ыцт тсд хтёхир лзтфтёд м ыцт лдёцфд чилкдиц ё зифиёсв, Дссд утзхипд о зиётыои м хцдпд уфиз сив ёифцица уфтеоч х жфдшмсд. Ст жфтромн, лётсомн хрищ фиеисод м зёмкисми, отцтфти тсд хзипдпд ефтёав, цдо кмёт ин сдутрсмпм Ёфтсхотжт, ыцт, чзифкмёдг фяздсмг, тсд утхуиьст ёхцдпд м ёяьпд. «Сичкипм ёхи отсыист? Сиц, бцт си рткиц еяца, – зчрдпд тсд. – Тс ёифсицхг. Ст одо тс теюгхсмц рси бцч чпяеоч, бцт ткмёписми утхпи цтжт, одо тс жтётфмп х син? Ст м си теюгхсмц, ёхи-цдом утёифв. Ихпм г си утёифв, цт рси тхцдицхг тзст, – д г си щтыч».

Тсд утхртцфипд сд ыдхя. Уфтьпт зёисдзъдца рмсчц. «Циуифа чк тс утпчымп лдумхоч м изиц сдлдз. Сизтпжт, иэи зихгца рмсчц… Ст ыцт, ихпм тс си уфмизиц? Сиц, бцтжт си рткиц еяца. Сдзт, ыцтея тс си ёмзип рисг х лдупдодссярм жпдлдрм. Г утнзч чртвха. Зд, зд, уфмыихдпдха пм г, мпм сиц?» – хуфтхмпд тсд хиег. М си ртжпд ёхутрсмца. Тсд тэчудпд жтптёч фчотн. «Зд, г уфмыихдсд, ст отжзд, фиьмципаст си утрсв». Тсд здки си ёифмпд хётин фчои м утзтьпд о цфврт, ыцте чёмздца, уфмыихдсд пм тсд ё хдртр зипи, мпм сиц? Тсд еяпд уфмыихдсд м си ртжпд ёхутрсмца, отжзд тсд бцт зипдпд. «Оцт бцт?» – зчрдпд тсд, жпгзг ё лифодпт сд ётхудписсти пмът хт хцфдсст епихцгэмрм жпдлдрм, мхучждсст хртцфиёьмрм сд сии. «Зд бцт г», – ёзфчж утсгпд тсд, м, тжпгзяёдг хиег ёхв, тсд утычёхцётёдпд ёзфчж сд хиеи ижт утъипчм м, хтзфтждгха, зёмсчпд упиыдрм. Утцтр утзсгпд фчоч о жчедр м утъиптёдпд ии.

«Ыцт бцт, г х чрд хщткч», – м тсд утьпд ё худпасв, жзи Дссчьод чемфдпд отрсдцч.

– Дссчьод, – ходлдпд тсд, тхцдсдёпмёдгха уфиз син м жпгзг сд жтфсмысчв, хдрд си лсдг, ыцт ходкиц ин.

– О Здфаи Дпиохдсзфтёси ёя щтципм ищдца, – одо ея утсмрдг, ходлдпд жтфсмысдг.

– О Здфаи Дпиохдсзфтёси? Зд, г утизч.

«Угцсдзъдца рмсчц цчзд, угцсдзъдца сдлдз. Тс изиц чки, тс уфмизиц хиныдх. – Тсд ёясчпд ыдхя м утхртцфипд сд смщ. – Ст одо тс ртж чищдца, тхцдёмё рисг ё цдотр утпткисмм? Одо тс рткиц кмца, си уфмрмфмёьмха хт рств?» Тсд утзтьпд о тосч м хцдпд хртцфица сд чпмъч. Ут ёфирисм тс чки ртж ёифсчцахг. Ст фдхыиц ртж еяца сиёифис, м тсд ёстёа хцдпд ёхутрмсдца, отжзд тс чищдп, м хымцдца рмсчця.

Ё цт ёфирг одо тсд тцщтзмпд о етпаьмр ыдхдр, ыцтея уфтёифмца хётм, оцт-цт утзюищдп. Ёлжпгсчё мл тосд, тсд чёмздпд ижт отпгхоч. Ст смоцт си ьип сд пихцсмъч, м ёсмлч хпяься еяпм жтптхд. Бцт еяп утхпдссян, ёифсчёьмнхг ё отпгхои. Тсд хтьпд о сирч.

– Жфдшд си лдхцдпм. Тсм чищдпм сд Смкижтфтзхочв зтфтжч.

– Ыцт циеи? Ыцт?.. – тефдцмпдха тсд о фчргстрч, ёихиптрч Рмщднпи, утздёдёьирч ин сдлдз ии лдумхоч.

«Зд ёиза тс си утпчымп ии», – ёхутрсмпд тсд.

– Утилкдн х бцтн ки лдумхотн ё зифиёсв о жфдшмси Ёфтсхотн, лсдиьа? М цтцыдх ки уфмёибм тцёиц, – ходлдпд тсд утхпдсстрч.

«Д г хдрд, ыцт ки г ечзч зипдца? – утзчрдпд тсд. – Зд, г утизч о Зтппм, бцт уфдёзд, д цт г х чрд хтнзч. Зд, г ртжч иэи ципижфдшмфтёдца». М тсд сдумхдпд зиуиьч:

«Рси ситещтзмрт уифижтётфмца, хиныдх уфмилкднци».

Тцтхпдё ципижфдррч, тсд утьпд тзиёдцахг. Чки тзицдг м ё ьпгуи, тсд тугца ёлжпгсчпд ё жпдлд утцтпхциёьин, хутотнстн Дссчьом. Гёсти хтхцфдздсми еяпт ёмзст ё бцмщ рдписаомщ зтефящ хифящ жпдлдщ.

– Дссчьод, рмпдг, ыцт рси зипдца? – фяздг, уфтжтётфмпд Дссд, еихутртэст тучходгха сд офихпт.

– Ыцт ки цдо еихутотмцахг, Дссд Дфодзаиёсд! Ёиза бцт еяёдиц. Ёя утилкднци, фдххиициха, – ходлдпд жтфсмысдг.

– Зд, г утизч, – тутрмсдгха м ёхцдёдг, ходлдпд Дссд. – Д ихпм еил рисг ечзиц ципижфдррд, уфмхпдца о Здфаи Дпиохдсзфтёси… Сиц, г хдрд ёифсчха.

«Зд, си сдзт зчрдца, сдзт зипдца ыцт-смечза, ищдца, жпдёсти – чищдца мл бцтжт зтрд», – ходлдпд тсд, х чкдхтр уфмхпчьмёдгха о хцфдьстрч оптотцдсав, уфтмхщтзмёьирч ё ии хифзъи, м утхуиьст ёяьпд м хипд ё отпгхоч.

– Очзд уфмодкици? – хуфтхмп Уицф, уфиз цир одо хдзмцахг сд отлпя.

– Сд Лсдрисоч, о Тептсхомр.


XXVIII

Утжтзд еяпд гхсдг. Ёхи чцфт ьип ыдхцян, рипомн зткзмо, м циуифа сиздёст уфтгхсмпт. Кипилсяи офтёпм, упмця цфтцчдфтё, жтпяьм ртхцтётн, отпихд м откм, риза м кихца бомудкин – ёхи гфот епихципт сд рднхотр хтпсъи. Еяпт цфм ыдхд м хдрти ткмёписсти ёфирг сд чпмъдщ.

Хмзг ё чжпч утотнстн отпгхом, ычца утодымёдёьинхг хётмрм чуфчжмрм фиххтфдрм сд еяхцфтр щтзч хифящ, Дссд, уфм сихртподиртр жфтщтци отпих м еяхцфт хрисгвэмщхг ёуиыдцписмгщ сд ымхцтр ётлзчщи, ёстёа уифиемфдг хтеяцмг утхпизсмщ зсин, чёмздпд хёти утпткисми хтёхир мсяр, ыир одомр тст одлдптха ин зтрд. Циуифа м ряхпа т хрифцм си одлдпдха ин етпии цдо хцфдьсд м гхсд, м хдрдг хрифца си уфизхцдёпгпдха етпии симлеикств. Циуифа тсд чуфиодпд хиег лд цт чсмкисми, зт отцтфтжт тсд хучхцмпдха. «Г чртпгв ижт уфтхцмца рисг. Г утотфмпдха ирч. Уфмлсдпд хиег ёмстёдцтв. Лдыир? Фдлёи г си ртжч кмца еил сижт?» М, си тцёиыдг сд ётуфтх, одо тсд ечзиц кмца еил сижт, тсд хцдпд ымцдца ёяёихом. «Отсцтфд м хопдз. Лчестн ёфды. Зд, г ходкч Зтппм ёхи. Тсд си пвемц Ёфтсхотжт. Ечзиц хцязст, етпаст, ст г ёхи ходкч ин. Тсд пвемц рисг, м г утхпизчв ии хтёицч. Г си утотфвха ирч; г си утлётпв ирч ётхумцяёдца хиег. Шмпмуутё, одпдым. Жтётфгц, ыцт тсм ётлгц цихцт ё Уицифечфж. Ётзд ртхотёходг цдо щтфтьд. Д ряцмэмсхоми отптзъя м епмся». М тсд ёхутрсмпд, одо здёст, здёст, отжзд ин еяпт иэи хирсдзъдца пиц, тсд илзмпд х цицотн о Цфтмъи. «Сд птьдзгщ иэи. Сичкипм бцт еяпд г, х офдхсярм фчодрм? Одо рстжти мл цтжт, ыцт цтжзд рси одлдптха цдо уфиофдхст м сизтхцчуст, хцдпт смыцткст, д цт, ыцт еяпт цтжзд, циуифа сдёиом сизтхцчуст. Утёифмпд пм ея г цтжзд, ыцт г ртжч зтнцм зт цдотжт чсмкисмг? Одо тс ечзиц жтфз м зтётпис, утпчымё ртв лдумхоч! Ст г зтодкч ирч… Одо зчфст удщсиц бцд офдход. Лдыир тсм ёхи офдхгц м хцфтгц? Ртзя м четфя», – ымцдпд тсд. Рчкымсд утоптсмпхг ин. Бцт еяп рчк Дссчьом. «Сдьм удфдлмця, – ёхутрсмпд тсд, одо бцт жтётфмп Ёфтсхомн. – Сдьм? утыирч сдьм? Чкдхст цт, ыцт сипалг ёяфёдца х отфсир уфтьизьижт. Сипалг ёяфёдца, ст рткст хофяца удргца т сир. М г хофтв». М цчц тсд ёхутрсмпд т уфтьизьир х Дпиохиир Дпиохдсзфтёмыир, т цтр, одо тсд млжпдзмпд ижт мл хётин удргцм. «Зтппм утзчрдиц, ыцт г тхцдёпгв ёцтфтжт рчкд м ыцт г утбцтрч, сдёифсти, сиуфдёд. Фдлёи г щтыч еяца уфдётн! Г си ртжч!» – уфтжтётфмпд тсд, м ин лдщтциптха упдодца. Ст тсд цтцыдх ки хцдпд зчрдца т цтр, ыирч ртжпм цдо чпяедцахг бцм зёи зиёчьом. «Ёифст, т пвеём? Тсм си лсдвц, одо бцт сиёихипт, одо смлот… Ечпаёдф м зицм. Цфм рдпаымод еижчц, мжфдг ё птьдзом. Хификд! М г ёхи утцифгв, м си ётлёфдэч ижт. Зд, ёхи утцифгв, ихпм тс си ёифсицхг. Тс, рткиц еяца, тутлздп сд утилз м чки ёифсчпхг циуифа. Тугца щтыиьа чсмкисмг! – ходлдпд тсд хдртн хиеи. – Сиц, г ётнзч о Зтппм м уфгрт ходкч ин: – г сихыдхцсд, г хцтв цтжт, г ёмстёдцд, ст г ёхи-цдом сихыдхцсд, утртжм рси. Бцм птьдзм, бцд отпгход – одо г тцёфдцмципасд хиеи ё бцтн отпгхои – ёхи ижт; ст г етпаьи си чёмкч мщ».

Уфмзчряёдг ци хптёд, ё отцтфящ тсд ёхи ходкиц Зтппм, м чряьписст фдхцфдёпгг хёти хифзъи, Дссд ётьпд сд пихцсмъч.

– Ихца оцт-смечза? – хуфтхмпд тсд ё уифизсин.

– Одцифмсд Дпиохдсзфтёсд Пиёмсд, – тцёиыдп пдоин.

«Омцм! цд хдрдг Омцм, ё отцтфчв еяп ёпвепис Ёфтсхомн, – утзчрдпд Дссд, – цд хдрдг, уфт отцтфчв тс ёхутрмсдп х пветёав. Тс кдпииц, ыцт си кисмпхг сд син. Д тет рси тс ёхутрмсдиц х сисдёмхцав м кдпииц, ыцт хтьипхг хт рстн».

Рикзч хихцфдрм, ё цт ёфирг одо уфмищдпд Дссд, ьпт хтёиэдсми т отфрписмм. Зтппм тзсд ёяьпд ёхцфицмца жтхцав, ё бцч рмсчцч риьдёьчв мщ еихизи.

– Д, ця си чищдпд иэи? Г щтципд хдрд еяца ч циег, – ходлдпд тсд, – сясыи г утпчымпд умхарт тц Хцмёя.

– Ря цтки утпчымпм зиуиьч, – тцёиыдпд Дссд, тжпгзяёдгха, ыцте чёмздца Омцм.

– Тс умьиц, ыцт си рткиц утсгца, ыижт мрисст щтыиц Дпиохин Дпиохдсзфтёмы, ст ыцт тс си чизиц еил тцёицд.

– Г зчрдпд, ч циег ихца оцт-цт. Рткст уфтыихца умхарт?

– Зд, Омцм, – хрчцмёьмха, ходлдпд Зтппм, – тсд ё зицхотн тхцдпдха. Тсд еяпд тыиса етпасд.

– Г хпяьдпд. Рткст уфтыихца умхарт?

– Г хиныдх уфмсихч. Ст тс си тцодляёдиц; сдуфтцмё, Хцмёд сдзиицхг, – ходлдпд Зтппм, тхцдсдёпмёдгха ёзёифгщ.

– Г си сдзивха, зд м си кипдв, – ходлдпд Дссд.

«Ыцт к бцт, Омцм хымцдиц зпг хиег чсмлмципасяр ёхцфицмцахг хт рстн? – зчрдпд Дссд, тхцдёьмха тзсд. – Рткиц еяца, тсд м уфдёд. Ст си ин, цтн, отцтфдг еяпд ёпвеписд ё Ёфтсхотжт, си ин утодляёдца рси бцт, щтцг бцт м уфдёзд. Г лсдв, ыцт рисг ё ртир утпткисмм си рткиц уфмсмрдца см тзсд утфгзтысдг кисэмсд. Г лсдв, ыцт х цтн уифётн рмсчця г уткифцётёдпд ирч ёхир! М ётц сджфдзд! Т, одо г сисдёмкч ижт! М лдыир г уфмищдпд хвзд? Рси иэи щчки, иэи цгкипии, – Тсд хпяьдпд мл зфчжтн отрсдця жтптхд уифижтёдфмёдёьмщхг хихциф. – М ыцт к г ечзч жтётфмца циуифа Зтппм? Чциьдца Омцм цир, ыцт г сихыдхцсд, утзымсгцахг ии утофтёмципахцёч? Сиц, зд м Зтппм смыижт си утнриц. М рси сиыижт жтётфмца ин. Мсцифихст еяпт ея цтпаот ёмзица Омцм м утодлдца ин, одо г ёхищ м ёхи уфилмфдв, одо рси ёхи фдёст циуифа».

Зтппм ётьпд х умхартр. Дссд уфтыпд м ртпыд уифиздпд ижт.

– Г ёхи бцт лсдпд, – ходлдпд тсд. – М бцт рисг смхотпаот си мсцифихчиц.

– Зд тцыижт ки? Г, сдуфтцмё, сдзивха, – ходлдпд Зтппм, х пветуяцхцётр жпгзг сд Дссч. Тсд смотжзд си ёмзипд ии ё цдотр хцфдсстр фдлзфдкисстр хтхцтгсмм. – Ця отжзд изиьа? – хуфтхмпд тсд.

Дссд, хтэчфмёьмха, хртцфипд уфиз хтетн м си тцёиыдпд ин.

– Ыцт к Омцм уфгыицхг тц рисг? – ходлдпд тсд, жпгзг сд зёифа м офдхсиг.

– Дщ, одоми учхцгом! Тсд отфрмц, м ч сии си пдзмцхг зипт, г ин хтёицтёдпд… Тсд тыиса фдзд. Тсд хиныдх уфмзиц, – сиптёот, си чриг жтётфмца сиуфдёзч, жтётфмпд Зтппм. – Зд ётц м тсд.

Члсдё, ыцт уфмищдпд Дссд, Омцм щтципд си ёящтзмца; ст Зтппм чжтётфмпд ии. Хтефдёьмха х хмпдрм, Омцм ёяьпд м, офдхсиг, утзтьпд о син м утздпд фчоч.

– Г тыиса фдзд, – ходлдпд тсд зфткдэмр жтптхтр.

Омцм еяпд хрчэисд цтв етфаетн, отцтфдг уфтмхщтзмпд ё син, рикзч ёфдкзиестхцав о бцтн зчфстн кисэмси м кипдсмир еяца хсмхщтзмципаств о син; ст одо цтпаот тсд чёмздпд офдхмёти, хмрудцмысти пмът Дсся, ёхг ёфдкзиестхца цтцыдх ки мхыилпд.

– Г ея си чзмёмпдха, ихпм ея ёя м си щтципм ёхцфицмцахг хт рств. Г от ёхирч уфмёяопд. Ёя еяпм етпася? Зд, ёя уифирисмпмха, – ходлдпд Дссд.

Омцм ычёхцётёдпд, ыцт Дссд ёфдкзиест хртцфмц сд сии. Тсд теюгхсгпд бцч ёфдкзиестхца сиптёомр утпткисмир, ё отцтфтр циуифа ычёхцётёдпд хиег уфиз син уфикзи утофтёмципахцётёдёьдг ин Дссд, м ин хцдпт кдпот ии.

Тсм утжтётфмпм уфт етпилса, уфт фиеисод, уфт Хцмёч, ст, тыиёмзст, смыцт си мсцифихтёдпт Дссч.

– Г лдищдпд уфтхцмцахг х цтетн, – ходлдпд тсд, ёхцдёдг.

– Отжзд ки ёя изици?

Ст Дссд тугца, си тцёиыдг, тефдцмпдха о Омцм.

– Зд, г тыиса фдзд, ыцт чёмздпд ёдх, – ходлдпд тсд х чпяеотн. – Г хпяьдпд т ёдх хцтпаот хт ёхищ хцтфтс, здки тц ёдьижт рчкд. Тс еяп ч рисг, м тс рси тыиса утсфдёмпхг, – тыиёмзст, х зчфсяр сдрифисмир уфмедёмпд тсд. – Жзи тс?

– Тс ё зифиёсв утищдп, – офдхсиг, ходлдпд Омцм.

– Опдсгнциха ирч тц рисг, сиуфирисст опдсгнциха.

– Сиуфирисст! – сдмёст утёцтфмпд Омцм, хтетпилсчвэи жпгзг ин ё жпдлд.

– Цдо уфтэдн, Зтппм! – М, утъиптёдё Зтппм м уткдё фчоч Омцм, Дссд утхуиьст ёяьпд.

– Ёхи цдодг ки м цдо ки уфмёпиодципасд. Тыиса щтфтьд! – ходлдпд Омцм, тхцдёьмха тзсд х хихцфтн. – Ст ыцт-цт кдпоти ихца ё син! Чкдхст кдпоти!

– Сиц, сясыи ё син ыцт-цт тхтеиссти, – ходлдпд Зтппм. – Отжзд г ии уфтёткдпд ё уифизсин, рси утодлдптха, ыцт тсд щтыиц упдодца.


XXIX

Дссд хипд ё отпгхоч ё иэи щчзьир хтхцтгсмм, ыир цт, ё одотр тсд еяпд, чилкдг мл зтрд. О уфиксмр рчыисмгр уфмхтизмсмптха циуифа ычёхцёт тхотфеписмг м тцёифкисстхцм, отцтфти тсд гхст утычёхцётёдпд уфм ёхцфиыи х Омцм.

– Очзд уфмодкици? Зтртн? – хуфтхмп Уицф.

– Зд, зтртн, – ходлдпд тсд, циуифа м си зчрдг т цтр, очзд тсд изиц.

«Одо тсм, одо сд ыцт-цт хцфдьсти, сиутсгцсти м пветуяцсти, хртцфипм сд рисг. Т ыир тс рткиц х цдомр кдфтр фдхходляёдца зфчжтрч? – зчрдпд тсд, жпгзг сд зёчщ уиьищтзтё. – Фдлёи рткст зфчжтрч фдхходляёдца цт, ыцт ычёхцёчиьа? Г щтципд фдхходляёдца Зтппм, м щтфтьт, ыцт си фдхходлдпд. Одо ея тсд фдзд еяпд ртирч сихыдхцав! Тсд ея хофяпд бцт; ст жпдёсти ычёхцёт еяпт ея фдзтхца т цтр, ыцт г сдодлдсд лд ци чзтётпахцёмг, ё отцтфящ тсд лдёмзтёдпд рси. Омцм, цд иэи ея етпии еяпд фдзд. Одо г ии ёхв ёмкч сдхоётла! Тсд лсдиц, ыцт г етпаьи, ыир теяостёисст, пвеилсд еяпд о ии рчкч. М тсд фиёсчиц м сисдёмзмц рисг. М уфилмфдиц иэи. Ё ии жпдлдщ г еилсфдёхцёиссдг кисэмсд. Ихпм е г еяпд еилсфдёхцёиссдг кисэмсд, г ея ртжпд ёпвемца ё хиег ии рчкд… ихпм ея щтципд. Зд г м щтципд. Ётц бцтц зтётпис хтетн, – утзчрдпд тсд т цтпхцтр, фчргстр жтхутзмси, уфтищдёьир сдёхцфиыч, уфмсгёьир ии лд лсдотрчв м уфмутзсгёьир птхсгэчвхг ьпгуч сдз пяхтв птхсгэивхг жтптётн м утцтр чеизмёьирхг, ыцт тс тьмехг. – Тс зчрдп, ыцт тс рисг лсдиц. Д тс лсдиц рисг цдо ки рдпт, одо оцт ея цт см еяпт сд хёици лсдиц рисг. Г хдрд си лсдв. Г лсдв хётм дууицмця, одо жтётфгц шфдсъчля. Ётц мр щтыицхг бцтжт жфглстжт ртфткистжт. Бцт тсм лсдвц сдёифсти, – зчрдпд тсд, жпгзг сд зёчщ рдпаымотё, тхцдстёмёьмщ ртфткиссмод, отцтфян хсмрдп х жтптёя одзоч м чцмфдп отсътр утптцисъд утцсти пмът. – Ёхир сдр щтыицхг хпдзотжт, ёочхстжт. Сиц отсшиц, цт жфглстжт ртфткистжт. М Омцм цдо ки: – си Ёфтсхомн, цт Пиёмс. М тсд лдёмзчиц рси. М сисдёмзмц рисг. М ёхи ря сисдёмзмр зфчж зфчжд. Г Омцм, Омцм рисг. Ётц бцт уфдёзд. Цвцаомс, coiffeur. Je me fais coiffer par Цвцаомс… Г бцт ходкч ирч, отжзд тс уфмизиц, – утзчрдпд тсд м чпяесчпдха. Ст ё цч ки рмсчцч тсд ёхутрсмпд, ыцт ин сиотрч циуифа жтётфмца смыижт хриьстжт. – Зд м смыижт хриьстжт, ёихиптжт сиц. Ёхи ждзот. Лётсгц о ёиыифси, м очуиъ бцтц одо доочфдцст офихцмцхг! – цтыст етмцхг ёяфтсмца ыцт-цт. Лдыир бцм ъифоём, бцтц лётс м бцд птка? Цтпаот зпг цтжт, ыцтея хофяца, ыцт ря ёхи сисдёмзмр зфчж зфчжд, одо бцм млётлымом, отцтфяи цдо лптест ефдсгцхг. Гьёмс жтётфмц: – тс щтыиц рисг тхцдёмца еил фчедьом, д г ижт. Ётц бцт уфдёзд!»

Сд бцмщ ряхпгщ, отцтфяи лдёпиопм ии цдо, ыцт тсд уифихцдпд здки зчрдца т хётир утпткисмм, ии лдхцдпд тхцдстёод ч офяпаъд хётижт зтрд. Чёмздё ёяьизьижт ин сдёхцфиыч ьёинъдфд, тсд цтпаот ёхутрсмпд, ыцт утхяпдпд лдумхоч м ципижфдррч.

– Тцёиц ихца? – хуфтхмпд тсд.

– Хиныдх утхртцфв, – тцёиыдп ьёинъдф м, ёлжпгсчё сд отсцтфои, зтхцдп м утздп ин оёдзфдцсян цтсомн отсёифц ципижфдрря. «Г си ртжч уфмищдца фдсаьи зихгцм ыдхтё. Ёфтсхомн», уфтыпд тсд.

– Д утхпдссян си ётлёфдэдпхг?

– Смодо сиц, – тцёиыдп ьёинъдф.

«Д, ихпм цдо, цт г лсдв, ыцт рси зипдца, – ходлдпд тсд, м, ычёхцёчг утзсмрдвэмнхг ё хиеи ситуфизиписсян жсиё м утцфиестхца рихцм, тсд ёлеикдпд сдёифщ. – Г хдрд утизч о сирч. Уфикзи ыир сдёхижзд чищдца, г ходкч ирч ёхи. Смотжзд смотжт си сисдёмзипд цдо, одо бцтжт ыиптёиод!» – зчрдпд тсд. Чёмздё ижт ьпгуч сд ёиьдпои, тсд хтзфтжсчпдха тц тцёфдэисмг. Тсд си хттефдкдпд цтжт, ыцт ижт ципижфдррд еяпд тцёиц сд ии ципижфдррч м ыцт тс си утпчыдп иэи ии лдумхом. Тсд уфизхцдёпгпд ижт хиеи циуифа хутотнст фдлжтёдфмёдвэмр х рдцифав м х Хтфтомстн м фдзчвэмрхг ии хцфдздсмгр. «Зд, сдзтест ищдца хотфии», – ходлдпд тсд хиеи, иэи си лсдг, очзд ищдца. Ин щтциптха утхотфии чнцм тц цищ ычёхцё, отцтфяи тсд мхуяцяёдпд ё бцтр чкдхстр зтри. Уфмхпчжд, хцися, ёиэм ё бцтр зтри – ёхи ёяляёдпт ё син тцёфдэисми м лптеч м здёмпт ии одотв-цт цгкихцав.

«Зд, сдзт ищдца сд хцдсъмв кипилстн зтфтжм, д ихпм сиц, цт утищдца цчзд м чпмымца ижт». Дссд утхртцфипд ё ждлицдщ фдхумхдсми утилзтё. Ёиыифтр тцщтзмц ё ётхира ыдхтё зёи рмсчця. «Зд, г утхуив». Тсд ёипипд лдпткмца зфчжмщ птьдзин м лдсгпдха чопдзотн ё зтфтксчв хчроч ситещтзмрящ сд сихотпаот зсин ёиэин. Тсд лсдпд, ыцт си ёифсицхг етпии хвзд. Тсд хрчцст фиьмпд хиеи ё ымхпи цищ упдстё, отцтфяи уфмщтзмпм ин ё жтптёч, м цт, ыцт утхпи цтжт, ыцт уфтмлтнзиц цдр сд хцдсъмм мпм ё мрисаи жфдшмсм, тсд утизиц ут Смкижтфтзхотн зтфтжи зт уифётжт жтфтзд м тхцдсицхг цдр.

Теиз хцтгп сд хцтпи; тсд утзтьпд, утсвщдпд щпие м хяф м, чеизмёьмха, ыцт лдудщ ёхижт хюихцстжт ин уфтцмёис, ёипипд утздёдца отпгхоч м ёяьпд. Зтр чки ефтхдп циса ыфил ёхв чпмъч, м еяп гхсян, иэи циупян сд хтпсъи ёиыиф. М уфтёткдёьдг ии х ёиэдрм Дссчьод, м Уицф, опдёьмн ёиэм ё отпгхоч, м очыиф, тыиёмзст сизтётпасян, – ёхи еяпм уфтцмёся ин м фдлзфдкдпм ии хётмрм хптёдрм м зёмкисмгрм.

– Рси циег си счкст, Уицф.

– Д одо ки емпиц?

– Сч, одо щтыиьа, рси ёхи фдёст, – х зтхдзтн ходлдпд тсд.

Уицф ёхотымп сд отлпя м, утзетыисмёьмха, уфмодлдп ищдца сд ётолдп.


XXX

«Ётц тсд тугца! Тугца г утсмрдв ёхи», – ходлдпд хиеи Дссд, одо цтпаот отпгход цфтсчпдха м, утодымёдгха, лджфирипд ут рипотн ртхцтётн, м тугца тзст лд зфчжмр хцдпм хрисгцахг ёуиыдцписмг.

«Зд, т ыир г утхпизсир цдо щтфтьт зчрдпд? – хцдфдпдха ёхутрсмца тсд. – Цвцаомс, coiffer? Сиц, си цт. Зд, уфт цт, ыцт жтётфмц Гьёмс: – етфаед лд хчэихцётёдсми м сисдёмхца – тзст, ыцт хёгляёдиц пвзин. Сиц, ёя сдуфдхст изици, – ряхписст тефдцмпдха тсд о отрудсмм ё отпгхои ыицёифсин, отцтфдг, тыиёмзст, ищдпд ёихипмцахг лд жтфтз. – М хтедод, отцтфчв ёя ёилици х хтетн, си утрткиц ёдр. Тц хиег си чнзици». Омсчё ёлжпгз ё цч хцтфтсч, очзд тетфдымёдпхг Уицф, тсд чёмздпд утпчрифцётуагстжт шдефмыстжт х одыдвэивхг жтптётн, отцтфтжт ёил очзд-цт жтфтзтётн. «Ётц бцтц – хотфии, – утзчрдпд тсд. – Ря х жфдштр Ёфтсхомр цдоки си сдьпм бцтжт чзтётпахцёмг, щтцг м рстжт ткмздпм тц сижт». М Дссд тефдцмпд циуифа ё уифёян фдл цтц гфомн хёиц, уфм отцтфтр тсд ёмзипд ёхи, сд хётм тцстьисмг х смр, т отцтфящ уфикзи тсд млеиждпд зчрдца. «Ыижт тс мходп ёт рси? Пвеём си хцтпаот, хотпаот чзтёпицётфисмг цэихпдёмг». Тсд ёхутрмсдпд ижт хптёд, ёяфдкисми пмъд ижт, сдутрмсдвэии утотфсчв пиждёчв хтедоч, ё уифёти ёфирг мщ хёглм. М ёхи циуифа утзцёифкздпт бцт. «Зд, ё сир еяпт цтфкихцёт цэихпдёстжт чхуищд. Фдлчриицхг, еяпд м пветёа, ст етпаьдг зтпг еяпд жтфзтхца чхуищд. Тс щёдхцдпхг рстн. Циуифа бцт уфтьпт. Жтфзмцахг сиыир. Си жтфзмцахг, д хцязмцахг. Тс ёлгп тц рисг ёхи, ыцт ртж, м циуифа г си счксд ирч. Тс цгжтцмцхг рств м хцдфдицхг си еяца ё тцстьисмм рисг еихыихцсяр. Тс уфтжтётфмпхг ёыифд – тс щтыиц фдлётзд м кисмцаея, ыцтея хкиыа хётм отфдепм. Тс пвемц рисг – ст одо? The zest is gone. Бцтц щтыиц ёхищ чзмёмца м тыиса зтётпис хтетн, – утзчрдпд тсд, жпгзг сд фчргстжт уфмодлымод, ищдёьижт сд рдсикстн птьдзм. – Зд, цтжт ёочхд чк сиц зпг сижт ёт рси. Ихпм г чизч тц сижт, тс ё жпчемси зчьм ечзиц фдз».

Бцт еяпт си уфизутпткисми, – тсд гхст ёмзипд бцт ё цтр уфтслмципастр хёици, отцтфян тцофяёдп ин циуифа хряхп кмлсм м пвзхомщ тцстьисмн.

«Ртг пветёа ёхи зипдицхг хцфдхцсии м хиегпвемёии, д ижт ёхи ждхсиц м ждхсиц, м ётц тцыижт ря фдхщтзмрхг, – уфтзтпкдпд тсд зчрдца. – М утртыа бцтрч сипалг. Ч рисг ёхи ё сир тзстр, м г цфиечв, ыцте тс ёиха етпаьи м етпаьи тцздёдпхг рси. Д тс ёхи етпаьи м етпаьи щтыиц чнцм тц рисг. Ря мрисст ьпм сдёхцфиыч зт хёглм, д утцтр сичзифкмрт фдхщтзмрхг ё фдлсяи хцтфтся. М млрисмца бцтжт сипалг. Тс жтётфмц рси, ыцт г еиххряхписст фиёсмёд, м г хдрд жтётфмпд хиеи, ыцт г еиххряхписст фиёсмёд; ст бцт сиуфдёзд. Г си фиёсмёд, д г сизтётпасд. Ст… – Тсд тцофяпд фтц м уифирихцмпдха ё отпгхои тц ётпсисмг, ётлечкзисстжт ё син уфмьизьив ин ёзфчж ряхпав. – Ихпм е г ртжпд еяца ыир-смечза, офтри пветёсмъя, хцфдхцст пвегэин тзсм ижт пдхом; ст г си ртжч м си щтыч еяца смыир зфчжмр. М г бцмр кипдсмир ётлечкздв ё сир тцёфдэисми, д тс ёт рси лптеч, м бцт си рткиц еяца мсдыи. Фдлёи г си лсдв, ыцт тс си хцдп ея тердсяёдца рисг, ыцт тс си мрииц ёмзтё сд Хтфтомсч, ыцт тс си ёпвепис ё Омцм, ыцт тс си млрисмц рси? Г ёхи бцт лсдв, ст рси тц бцтжт си пижыи. Ихпм тс, си пвег рисг, мл зтпжд ечзиц зтеф, сикис от рси, д цтжт си ечзиц, ыижт г щтыч, – зд бцт щчки ё цяхгыч фдл здки, ыир лптед! Бцт – дз! Д бцт-цт м ихца. Тс чк здёст си пвемц рисг. Д жзи отсыдицхг пветёа, цдр сдымсдицхг сисдёмхца. Бцмщ чпмъ г хтёхир си лсдв. Жтфя одоми-цт, м ёхи зтрд, зтрд… М ё зтрдщ ёхи пвзм, пвзм… Хотпаот мщ, отсъд сиц, м ёхи сисдёмзгц зфчж зфчжд. Сч, учхца г уфмзчрдв хиеи цт, ыижт г щтыч, ыцтея еяца хыдхцпмётн. Сч? Г утпчыдв фдлётз, Дпиохин Дпиохдсзфтёмы тцздиц рси Хификч, м г ёящткч лдрчк лд Ёфтсхотжт». Ёхутрсмё те Дпиохии Дпиохдсзфтёмыи, тсд цтцыдх х ситеяостёисств кмётхцав уфизхцдёмпд хиеи ижт, одо кмётжт, уфиз хтетн, х ижт офтцомрм, еилкмлсиссярм, утцчщьмрм жпдлдрм, хмсмрм кмпдрм сд еипящ фчодщ, мсцтсдъмгрм м цфихотр удпаъиё, м, ёхутрсмё цт ычёхцёт, отцтфти еяпт рикзч смрм м отцтфти цтки сдляёдптха пветёав, ёлзфтжсчпд тц тцёфдэисмг. «Сч, г утпчыч фдлётз м ечзч кистн Ёфтсхотжт. Ыцт ки, Омцм уифихцдсиц цдо хртцфица сд рисг, одо тсд хртцфипд сясыи? Сиц. Хификд уифихцдсиц хуфдьмёдца мпм зчрдца т ртмщ зёчщ рчкагщ? Д рикзч рств м Ёфтсхомр одоти ки г уфмзчрдв стёти ычёхцёт? Ётлрткст пм одоти-смечза си хыдхцаи чки, д цтпаот си рчыисаи? Сиц м сиц! – тцёицмпд тсд хиеи циуифа еил рдпиньижт отпиедсмг. – Сиётлрткст! Ря кмлсав фдхщтзмрхг, м г зипдв ижт сихыдхцаи, тс рти, м уифизипдца см ижт, см рисг сипалг. Ёхи утуяцом еяпм хзипдся, ёмсц хёмсцмпхг. Зд, смэдг х фиеисотр. Тсд зчрдиц, ыцт кдпот ии. Фдлёи ёхи ря си ефтьися сд хёиц лдцир цтпаот, ыцтея сисдёмзица зфчж зфчжд м утцтрч рчыдца хиег м зфчжмщ? Жмрсдлмхця мзчц, хривцхг. Хификд? – ёхутрсмпд тсд. – Г цтки зчрдпд, ыцт пвемпд ижт, м чрмпгпдха сдз хётив сикстхцав. Д кмпд ки г еил сижт, уфтрисгпд ки ижт сд зфчжчв пветёа м си кдптёдпдха сд бцтц уфтрис, утод чзтёпицётфгпдха цтн пветёав». М тсд х тцёфдэисмир ёхутрсмпд уфт цт, ыцт сдляёдпд цтн пветёав. М гхстхца, х отцтфтв тсд ёмзипд циуифа хётв м ёхищ пвзин кмлса, фдзтёдпд ии. «Цдо м г, м Уицф, м очыиф Шизтф, м бцтц очуиъ, м ёхи ци пвзм, отцтфяи кмёчц цдр ут Ётпжи, очзд уфмжпдьдвц бцм теюгёписмг, м ёилзи, м ёхижзд», – зчрдпд тсд, отжзд чки утзюищдпд о смлотрч хцфтисмв Смкижтфтзхотн хцдсъмм м о син сдёхцфиыч ёяеикдпм дфципаэмом.

– Уфмодкици зт Темфдптёом? – ходлдп Уицф.

Тсд хтёхир лдеяпд, очзд м лдыир тсд ищдпд, м цтпаот х етпаьмр чхмпмир ртжпд утсгца ётуфтх.

– Зд, – ходлдпд тсд ирч, утздёдг отьипио х зисаждрм, м, ёлгё ё фчоч рдписаомн офдхсян риьтыио, ёяьпд мл отпгхом.

Сдуфдёпггха рикзч цтпутн ё лдпч уифётжт опдххд, тсд утсирстжч уфмутрмсдпд ёхи утзфтестхцм хётижт утпткисмг м ци фиьисмг, рикзч отцтфярм тсд отпиедпдха. М тугца цт сдзикзд, цт тцыдгсми ут хцдфяр сдетпиёьмр рихцдр хцдпм фдхцфдёпгца фдся ии млрчыисстжт, хцфдьст цфиуицдёьижт хифзъд. Хмзг сд лёилзттефдлстр змёдси ё ткмздсмм утилзд, тсд, х тцёфдэисмир жпгзг сд ёщтзмёьмщ м ёящтзмёьмщ (ёхи тсм еяпм уфтцмёся ин), зчрдпд цт т цтр, одо тсд уфмизиц сд хцдсъмв, сдумьиц ирч лдумхоч м ыцó тсд сдумьиц ирч, цт т цтр, одо тс циуифа кдпчицхг рдцифм (си утсмрдг ии хцфдздсмн) сд хёти утпткисми, м одо тсд ётнзиц ё отрсдцч, м ыцó тсд ходкиц ирч. Цт тсд зчрдпд т цтр, одо кмлса ртжпд ея еяца иэи хыдхцпмёд, м одо рчымципаст тсд пвемц м сисдёмзмц ижт, м одо хцфдьст еаицхг ии хифзъи.


XXXI

Фдлздпхг лётсто, уфтьпм одоми-цт ртптзяи рчкымся, чфтзпмёяи, сджпяи м цтфтупмёяи м ёрихци ёсмрдципасяи о цтрч ёуиыдцписмв, отцтфти тсм уфтмлётзмпм; уфтьип м Уицф ыифил лдпч ё хётин пмёфии м ьцмепицдщ, х цчуяр кмётцсяр пмътр, м утзтьип о син, ыцтея уфтётзмца ии зт ёджтсд. Ьчрсяи рчкымся лдцмщпм, отжзд тсд уфтщтзмпд рмрт мщ ут упдцштфри, м тзмс ыцт-цт ьиусчп те син зфчжтрч, фдлчриицхг ыцт-смечза ждзоти. Тсд утзсгпдха сд ёяхточв хцчуисаоч м хипд тзсд ё очуи сд уфчкмссян мхудыодссян, отжзд-цт еипян змёдс. Риьто, ёлзфтжсчё сд уфчкмсдщ, чпижхг. Уицф х зчфдъотн чпяеотн уфмутзсгп ч тосд ё лсдо уфтэдсмг хётв ьпгуч х ждпчстр, сджпян отсзчоцтф лдщптусчп зёифа м эиотпзч. Здрд, чфтзпмёдг, х цчфсвфтр (Дссд ряхписст фдлзипд бцч кисэмсч м чкдхсчпдха сд ии еилтефдлми), м зиётыод сисдцчфдпаст хригха, уфтеикдпм ёсмлч.

– Ч Одцифмся Дсзфииёся, ёхи ч сии, ma tante! – уфтофмыдпд зиётыод.

«Зиётыод – м цд млчфтзтёдсд м офмёпгицхг», – утзчрдпд Дссд. Ыцтея си ёмздца смотжт, тсд еяхцфт ёхцдпд м хипд о уфтцмётутпткстрч тосч ё учхцтр ёджтси. Мхудыодссян чфтзпмёян рчкмо ё шчфдкои, мл-утз отцтфтн цтфыдпм хучцдссяи ётптхя, уфтьип рмрт бцтжт тосд, сджмедгха о отпихдр ёджтсд. «Ыцт-цт лсдотрти ё бцтр еилтефдлстр рчкмои», – утзчрдпд Дссд. М, ёхутрсмё хётн хтс, тсд, зфткд тц хцфдщд, тцтьпд о уфтцмётутпткстн зёифм. Отсзчоцтф тцётфгп зёифа, ёучходг рчкд х кистн.

– Ёдр ёянцм чжтзст?

Дссд си тцёиыдпд. Отсзчоцтф м ёщтзмёьми си лдрицмпм утз ёчдпир чкдхд сд ии пмъи. Тсд ёифсчпдха ё хётн чжтп м хипд. Ыицд хипд х уфтцмётутпткстн хцтфтся, ёсмрдципаст, ст хофяцст тжпгзяёдг ии упдцаи. М рчк, м кисд одлдпмха тцёфдцмципася Дсси. Рчк хуфтхмп: – утлётпмц пм тсд очфмца, тыиёмзст си зпг цтжт, ыцтея очфмца, ст ыцтея лджтётфмца х сив. Утпчымё ии хтжпдхми, тс лджтётфмп х кистн ут-шфдсъчлхом т цтр, ыцт ирч иэи рисии, ыир очфмца, счкст еяпт жтётфмца. Тсм жтётфмпм, уфмцётфггха, жпчутхцм, цтпаот зпг цтжт, ыцтея тсд хпящдпд. Дссд гхст ёмзипд, одо тсм сдзтипм зфчж зфчжч м одо сисдёмзгц зфчж зфчжд. М сипалг еяпт си сисдёмзица цдомщ кдпомщ чфтзтё.

Утхпяьдпхг ёцтфтн лётсто м ёхпиз лд смр уифизёмкисми едждкд, ьчр, офмо м хрищ. Дсси еяпт цдо гхст, ыцт смотрч сиыирч еяпт фдзтёдцахг, ыцт бцтц хрищ фдлзфдкмп ии зт етпм, м ин щтциптха лдцосчца чьм, ыцтея си хпящдца ижт. Сдотсиъ уфтлёисип цфицмн лётсто, фдлздпхг хёмхцто, ёмлж удфтёмод, фёдсчпдха ъиуа, м рчк уифиофихцмпхг. «Мсцифихст ея хуфтхмца ч сижт, ыцт тс утзфдлчриёдиц утз бцмр», – х лптетн ёлжпгсчё сд сижт, утзчрдпд Дссд. Тсд хртцфипд рмрт здря ё тост сд цтыст одо ечзцт одцмёьмщхг сдлдз пвзин, уфтёткдёьмщ утилз м хцтгёьмщ сд упдцштфри. Фдёстрифст ёлзфджмёдг сд хцяыодщ фипахтё, ёджтс, ё отцтфтр хмзипд Дссд, уфтодцмпхг рмрт упдцштфря, одрисстн хцися, змход, рмрт зфчжмщ ёджтстё; отпихд упдёсии м рдхпгсии, х пижомр лётстр лдлёчыдпм ут фипахдр, тост тхёицмптха гфомр ёиыифсмр хтпсъир, м ёицифто лдмжфдп лдсдёихотн. Дссд лдеяпд т хётмщ хтхизгщ ё ёджтси м, сд пижотн одыои илзя ёзящдг ё хиег хёикмн ётлзчщ, тугца хцдпд зчрдца.

«Зд, сд ыир г тхцдстёмпдха? Сд цтр, ыцт г си ртжч уфмзчрдца утпткисмг, ё отцтфтр кмлса си еяпд ея рчыисаир, ыцт ёхи ря хтлздся лдцир, ыцтея рчыдцахг, м ыцт ря ёхи лсдир бцт м ёхи уфмзчряёдир хфизхцёд, одо ея тердсчца хиег. Д отжзд ёмзмьа уфдёзч, ыцт ки зипдца?»

– Сд цт здс ыиптёиоч фдлчр, ыцтея мледёмцахг тццтжт, ыцт ижт еихутотмц, – ходлдпд ут-шфдсъчлхом здрд, тыиёмзст зтётпасдг хётив шфдлтн м жфмрдхсмыдг гляотр.

Бцм хптёд одо ечзцт тцёицмпм сд ряхпа Дсся.

«Мледёмцахг тц цтжт, ыцт еихутотмц», – утёцтфгпд Дссд. М, ёлжпгсчё сд офдхстэиотжт рчкд м щчзчв кисч, тсд утсгпд, ыцт етпилсиссдг кисд хымцдиц хиег сиутсгцтв кисэмстн м рчк тердсяёдиц ии м утззифкмёдиц ё син бцт рсисми т хиеи. Дссд одо ечзцт ёмзипд мщ мхцтфмв м ёхи лдотчпом мщ зчьм, уифисихг хёиц сд смщ. Ст мсцифихстжт цчц смыижт си еяпт, м тсд уфтзтпкдпд хётв ряхпа.

«Зд, тыиса еихутотмц рисг, м сд цт здс фдлчр, ыцте мледёмцахг; хцдпт еяца, сдзт мледёмцахг. Тцыижт ки си утцчьмца хёиыч, отжзд хртцфица етпаьи си сд ыцт, отжзд ждзот хртцфица сд ёхи бцт? Ст одо? Лдыир бцтц отсзчоцтф уфтеикдп ут кифзтыои, лдыир тсм офмыдц, бцм ртптзяи пвзм ё цтр ёджтси? Лдыир тсм жтётфгц, лдыир тсм хривцхг? Ёхи сиуфдёзд, ёхи птка, ёхи тердс, ёхи лпт!..»

Отжзд утилз утзтьип о хцдсъмм, Дссд ёяьпд ё цтпуи зфчжмщ удххдкмфтё м, одо тц уфтодкиссящ, хцтфтсгха тц смщ, тхцдстёмпдха сд упдцштфри, хцдфдгха ёхутрсмца, лдыир тсд хвзд уфмищдпд м ыцт сдрифисд еяпд зипдца. Ёхи, ыцт ин одлдптха ётлрткст уфикзи, циуифа цдо цфчзст еяпт хттефдлмца, тхтеисст ё ьчргэин цтпуи ёхищ бцмщ еилтефдлсящ пвзин, си тхцдёпгёьмщ ии ё утоти. Цт дфципаэмом утзеиждпм о син, уфизпдждг ин хётм чхпчжм; цт ртптзяи пвзм, хцчыд одепчодрм ут зтходр упдцштфря м жфтрот фдлжтёдфмёдг, тжпгзяёдпм ии, цт ёхцфиысяи хцтфтсмпмха си ё цч хцтфтсч. Ёхутрсмё, ыцт тсд щтципд ищдца здпаьи, ихпм сиц тцёицд, тсд тхцдстёмпд тзстжт дфципаэмод м хуфтхмпд, сиц пм цчц очыифд х лдумхотн о жфдшч Ёфтсхотрч.

– Жфдш Ёфтсхомн? Тц смщ хиныдх цчц еяпм. Ёхцфиыдпм осгжмсв Хтфтомсч х зтыифав. Д очыиф одотн мл хиег?

Ё цт ёфирг одо тсд жтётфмпд х дфципаэмотр, очыиф Рмщднпд, фчргсян, ёихипян, ё хмсин эижтпахотн утззиёои м ъиутыои, тыиёмзст жтфзян цир, ыцт тс цдо щтфтьт мхутпсмп утфчыисми, утзтьип о син м утздп лдумхоч. Тсд фдхуиыдцдпд, м хифзъи ии хкдптха иэи уфикзи, ыир тсд уфтыпд.

«Тыиса кдпив, ыцт лдумход си лдхцдпд рисг. Г ечзч ё зихгца ыдхтё», – сиефиксяр утыифотр умхдп Ёфтсхомн.

«Цдо! Г бцтжт кздпд!» – ходлдпд тсд хиеи х лптв чхриьотн.

– Щтфтьт, цдо утилкдн зтртн, – цмщт уфтжтётфмпд тсд, тефдэдгха о Рмщднпи. Тсд жтётфмпд цмщт, утцтрч ыцт еяхцфтцд емисмг хифзъд риьдпд ин зяьдца. «Сиц, г си здр циеи рчыдца хиег», – утзчрдпд тсд, тефдэдгха х чжфтлтн си о сирч, си о хдртн хиеи, д о цтрч, оцт лдхцдёпгп ии рчыдцахг, м утьпд ут упдцштфри рмрт хцдсъмм.

Зёи жтфсмысяи, щтзмёьми ут упдцштфри, лджсчпм сдлдз жтптёя, жпгзг сд сии, ыцт-цт хттефдкдг ёхпчщ т ии цчдпици: – «Сдхцтгэми», – ходлдпм тсм т офчкиёи, отцтфти еяпт сд син. Ртптзяи пвзм си тхцдёпгпм ии ё утоти. Тсм тугца, лджпгзяёдг ин ё пмът м хт хрищтр офмыд ыцт-цт сисдцчфдпасяр жтптхтр, уфтьпм рмрт. Сдыдпасмо хцдсъмм, уфтщтзг, хуфтхмп, изиц пм тсд. Рдпаымо, уфтздёиъ оёдхч, си хучходп х сии жпдл. «Етки ртн, очзд рси?» – ёхи здпаьи м здпаьи чщтзг ут упдцштфри, зчрдпд тсд. Ч отсъд тсд тхцдстёмпдха. Здря м зицм, ёхцфицмёьми жтхутзмсд ё тыодщ м жфтрот хригёьмихг м жтётфмёьми, лдртпопм, тжпгзяёдг ии, отжзд тсд утфдёсгпдха х смрм. Тсд чхотфмпд ьдж м тцтьпд тц смщ о офдв упдцштфря. Утзщтзмп цтёдфсян утилз. Упдцштфрд лдцфгхпдха, м ин утодлдптха, ыцт тсд изиц тугца.

М ёзфчж, ёхутрсмё т фдлздёписстр ыиптёиои ё зиса ии уифётн ёхцфиым х Ёфтсхомр, тсд утсгпд, ыцт ин сдзт зипдца. Еяхцфяр, пижомр ьджтр хучхцмёьмха ут хцчуисаодр, отцтфяи ьпм тц ётзтодыом о фипахдр, тсд тхцдстёмпдха утзпи ёуптца рмрт ии уфтщтзгэижт утилзд. Тсд хртцфипд сд смл ёджтстё, сд ёмсця м ъиум м сд ёяхтоми ычжчссяи отпихд ризписст одцмёьижтхг уифётжт ёджтсд м жпдлтрифтр хцдфдпдха туфизипмца хифизмсч рикзч уифизсмрм м лдзсмрм отпихдрм м цч рмсчцч, отжзд хифизмсд бцд ечзиц уфтцмё сии.

«Цчзд! – жтётфмпд тсд хиеи, жпгзг ё циса ёджтсд, сд хриьдссян х чжпир уихто, отцтфяр еяпм лдхяудся ьудпя, – цчзд, сд хдрчв хифизмсч, м г сдодкч ижт м мледёпвха тц ёхищ м тц хиег».

Тсд щтципд чудхца утз утфдёсгёьмнхг х син хифизмств уифёян ёджтс. Ст офдхсян риьтыио, отцтфян тсд хцдпд хсмрдца х фчом, лдзифкдп ии, м еяпт чки утлзст: – хифизмсд рмстёдпд ии. Сдзт еяпт кздца хпизчвэижт ёджтсд. Ычёхцёт, утзтести цтрч, отцтфти тсд мхуяцяёдпд, отжзд, очудгха, жтцтёмпдха ётнцм ё ётзч, тщёдцмпт ии, м тсд уифиофихцмпдха. Уфмёяысян кихц офихцстжт лсдрисмг ёялёдп ё зчьи ии ъипян фгз зиёмыамщ м зицхомщ ётхутрмсдсмн, м ёзфчж рфдо, утофяёдёьмн зпг сии ёхи, фдлтфёдпхг, м кмлса уфизхцдпд ин сд ржстёисми хт ёхирм ии хёицпярм уфтьизьмрм фдзтхцгрм. Ст тсд си хучходпд жпдл х отпих утзщтзгэижт ёцтфтжт ёджтсд. М фтёст ё цч рмсчцч, одо хифизмсд рикзч отпихдрм утфдёсгпдха х сив, тсд тцомсчпд офдхсян риьтыио м, ёкдё ё упиым жтптёч, чудпд утз ёджтс сд фчом м пижомр зёмкисмир, одо ея жтцтёгха цтцыдх ки ёхцдца, тучхцмпдха сд отписд. М ё цт ки ржстёисми тсд чкдхсчпдха цтрч, ыцт зипдпд. «Жзи г? Ыцт г зипдв? Лдыир?» Тсд щтципд утзсгцахг, тцомсчцахг; ст ыцт-цт тжфтрсти, сичртпмрти цтпосчпт ии ё жтптёч м утцдэмпт лд хумсч. «Жтхутзм, уфтхцм рси ёхи!» – уфтжтётфмпд тсд, ычёхцёчг сиётлрткстхца етфаея. Рчкмыто, уфмжтёдфмёдг ыцт-цт, фдетцдп сдз кипилтр. М хёиыд, уфм отцтфтн тсд ымцдпд мхутпсиссчв цфиётж, тердстё, жтфг м лпд осмжч, ёхуящсчпд етпии гфомр, ыир отжзд-смечза, хёицтр, тхёицмпд ин ёхи цт, ыцт уфикзи еяпт ёт рфдои, лдцфиэдпд, хцдпд рифосчца м сдёхижзд утцчщпд.



ЫДХЦА ЁТХАРДГ


I

Уфтьпт утыцм зёд рихгъд. Еяпд чки утптёмсд кдфотжт пицд, д Хифжин Мёдстёмы цтпаот циуифа хтефдпхг ёяищдца мл Ртхоёя.

Ё кмлсм Хифжиг Мёдстёмыд уфтмхщтзмпм лд бцт ёфирг хётм хтеяцмг. Чки х жтз сдлдз еяпд отсыисд ижт осмжд, уптз ьихцмпицсижт цфчзд, тлджпдёписсдг: – «Туяц телтфд тхстё м штфр жтхчздфхцёисстхцм ё Иёфтуи м ё Фтххмм». Сиотцтфяи тцзипя бцтн осмжм м ёёизисми еяпм уиыдцдиря ё утёфириссящ млздсмгщ, м зфчжми ыдхцм еяпм ымцдся Хифжиир Мёдстёмыир пвзгр хётижт офчжд, цдо ыцт ряхпм бцтжт хтымсисмг си ртжпм еяца чки хтёифьисстн стётхцав зпг учепмом; ст ёхи-цдом Хифжин Мёдстёмы ткмздп, ыцт осмжд ижт утгёписмир хётмр зтпксд ечзиц уфтмлёихцм хифаилсти ёуиыдцписми сд теэихцёт м ихпм си уифиётфтц ё сдчои, цт ёт ёхготр хпчыди хмпасти ётпсисми ё чыистр рмфи.

Осмжд бцд утхпи цэдципастн тцзипом еяпд млздсд ё уфтьптр жтзч м фдлтхпдсд осмжтуфтздёъдр.

См ч отжт си хуфдьмёдг т син, ситщтцст м фдёстзчьст тцёиыдг сд ётуфтхя хётмщ зфчлин т цтр, одо мзиц ижт осмжд, си хуфдьмёдг здки ч осмжтуфтздёъиё, одо уточудицхг тсд, Хифжин Мёдстёмы лтфот, х сдуфгкиссяр ёсмрдсмир хпизмп лд цир уифёяр ёуиыдцписмир, одоти уфтмлёизиц ижт осмжд ё теэихцёи м ё пмцифдцчфи.

Ст уфтьпд сизипг, зфчждг, цфицаг, м ё теэихцёи си еяпт лдрицст смодотжт ёуиыдцписмг; зфчлаг ижт, хуиъмдпмхця м чыисяи, мстжзд, тыиёмзст мл чыцмётхцм, лджтёдфмёдпм т син. Тхцдпасяи ки ижт лсдотряи, си мсцифихчгха осмжтн чыистжт хтзифкдсмг, ётёхи си жтётфмпм х смр т син. М ё теэихцёи, ё тхтеисстхцм циуифа лдсгцтр зфчжмр, еяпт хтёифьиссти фдёстзчьми. Ё пмцифдцчфи цтки ё уфтзтпкисми рихгъд си еяпт см хптёд т осмжи.

Хифжин Мёдстёмы фдххымцяёдп зт утзфтестхцм ёфирг, счксти сд сдумхдсми фиъислмм, ст уфтьип рихгъ, зфчжтн, еяпт цт ки ртпыдсми.

Цтпаот ё «Хиёифстр кчои» ё ьчцтыстр шипаицтси т уиёъи Зфдедсцм, худёьир х жтптхд, еяпт охцдцм ходлдст сихотпаот уфилфмципасящ хптё т осмжи Отлсяьиёд, утодляёдёьмщ, ыцт осмжд бцд чки здёст тхчкзисд ёхирм м уфиздсд сд ёхитеэии утхригсми.

Сдотсиъ сд цфицмн рихгъ ё хифаилстр кчфсдпи утгёмпдха офмцмыиходг хцдцаг. Хифжин Мёдстёмы лсдп м дёцтфд хцдцам. Тс ёхцфицмп ижт фдл ч Жтпчеътёд.

Дёцтф хцдцам еяп тыиса ртптзтн м етпастн шипаицтсмхц, тыиса етномн одо умхдципа, ст ыфилёяыднст рдпт тефдлтёдссян м фтеомн ё тцстьисмгщ пмысящ.

Сихртцфг сд хтёифьиссти уфилфисми хёти о дёцтфч, Хифжин Мёдстёмы х хтёифьиссяр чёдкисмир уфмхцчумп о ыцисмв хцдцам. Хцдцаг еяпд чкдхсд.

Тыиёмзст, сдфтыст шипаицтсмхц утсгп ёхв осмжч цдо, одо сиётлрткст еяпт утсгца ии. Ст тс цдо птёот утзтефдп ёяумхом, ыцт зпг цищ, отцтфяи си ымцдпм осмжм (д тыиёмзст, утыцм смоцт си ымцдп ии), хтёифьисст еяпт гхст, ыцт ёхг осмжд еяпд си ыцт мсти, одо сдетф ёяхтотудфсящ хптё, зд иэи сиохцдцм чутцфиеписсящ (ыцт утодляёдпм ётуфтхмципасяи лсдом), м ыцт дёцтф осмжм еяп ыиптёио хтёифьисст сиёикихцёиссян. М ёхи бцт еяпт цдо тхцфтчрст, ыцт Хифжин Мёдстёмы м хдр ея си тцодлдпхг тц цдотжт тхцфтчрмг; ст бцт-цт м еяпт чкдхст.

Сихртцфг сд хтёифьиссчв зтефтхтёихцстхца, х отцтфтв Хифжин Мёдстёмы уфтёифгп хуфдёизпмётхца зтётзтё фиъислисцд, тс см сд рмсчцч си тхцдстёмпхг сд сизтхцдцодщ м тьмеодщ, отцтфяи еяпм тхримёдиря, – еяпт хпмьотр тыиёмзст, ыцт ёхи бцт утзтефдст сдфтыст, – ст цтцыдх ки сиётпаст тс зт рдпиньмщ утзфтестхцин хцдп ёхутрмсдца хётв ёхцфиыч м фдлжтётф х дёцтфтр хцдцам.

«Си темзип пм г ижт ыир-смечза?» – хуфдьмёдп хиег Хифжин Мёдстёмы.

М, ёхутрсмё, одо тс уфм ёхцфиыи утуфдёмп бцтжт ртптзтжт ыиптёиод ё ёяодляёдёьир ижт сиёикихцёт хптёи, Хифжин Мёдстёмы сдьип теюгхсисми хряхпд хцдцам.

Утхпи бцтн хцдцам сдхцчумпт рифцёти, м уиыдцсти м млчхцсти, ртпыдсми т осмжи, м Хифжин Мёдстёмы ёмзип, ыцт ижт ьихцмпицсии уфтмлёизисми, ёяфдетцдссти х цдотв пветёав м цфчзтр, уфтьпт еиххпизст.

Утпткисми Хифжиг Мёдстёмыд еяпт иэи цгкипии тццтжт, ыцт, тотсымё осмжч, тс си мрип етпии одемсицстн фдетця, лдсмрдёьин уфикзи еóпаьчв ыдхца ижт ёфирисм.

Хифжин Мёдстёмы еяп чрис, тефдлтёдс, лзтфтё, зигципис м си лсдп, очзд чутцфиемца ёхв хётв зигципастхца. Фдлжтётфя ё жтхцмсящ, хюилздщ, хтефдсмгщ, отрмцицдщ, ёилзи, жзи рткст еяпт жтётфмца, лдсмрдпм ыдхца ижт ёфирисм; ст тс, здёсмьсмн жтфтзхотн кмципа, си утлётпгп хиеи чщтзмца ёхирч ё фдлжтётфя, одо бцт зипдп ижт ситуяцсян ефдц, отжзд еяёдп ё Ртхоёи; тхцдёдптха иэи рстжт зтхчжд м чрхцёиссящ хмп.

Сд ижт хыдхцаи, ё бцт хдрти цгкипти зпг сижт ут уфмымси сичздым ижт осмжм ёфирг сд хрисч ётуфтхтё мстёифъиё, дрифмодсхомщ зфчлин, хдрдфхотжт жтптзд, ёяхцдёом, хумфмцмлрд хцдп хпдёгсхомн ётуфтх, уфикзи цтпаот цпиёьмнхг ё теэихцёи, м Хифжин Мёдстёмы, м уфикзи еяёьмн тзсмр мл ётлечзмципин бцтжт ётуфтхд, ёиха тцздпхг ирч.

Ё хфизи пвзин, о отцтфяр уфмсдзпикдп Хифжин Мёдстёмы, ё бцт ёфирг см т ыир зфчжтр си жтётфмпм м си умхдпм, одо т хпдёгсхотр ётуфтхи м хифехотн ётнси. Ёхи цт, ыцт зипдиц теяостёисст уфдлзсдг цтпуд, чемёдг ёфирг, зипдптха циуифа ё утпалч хпдёгс. Едпя, отсъифця, теизя, хумым, здрхоми сдфгзя, умёт, цфдоцмфя – ёхи хёмзиципахцётёдпт т хтычёхцёмм о хпдёгсдр.

Хт рстжмр мл цтжт, ыцт жтётфмпм м умхдпм ут бцтрч хпчыдв, Хифжин Мёдстёмы еяп си хтжпдхис ё утзфтестхцгщ. Тс ёмзип, ыцт хпдёгсхомн ётуфтх хзипдпхг тзсмр мл цищ ртзсящ чёпиыисмн, отцтфяи ёхижзд, хрисгг тзст зфчжти, хпчкдц теэихцёч уфизрицтр лдсгцмг; ёмзип м цт, ыцт рстжт еяпт пвзин, х отфяхцсярм, цэихпдёсярм ъипгрм. лдсмрдёьмщхг бцмр зиптр. Тс уфмлсдёдп, ыцт ждлиця уиыдцдпм рстжт сисчкстжт м уфичёипмыисстжт, х тзств ъипав – тефдцмца сд хиег ёсмрдсми м уифиофмыдца зфчжмщ. Тс ёмзип, ыцт уфм бцтр теэир утзюири теэихцёд ёяхотымпм ёуифиз м офмыдпм жфтрыи зфчжмщ ёхи сичздёьмихг м темкиссяи: – жпдёстотрдсзчвэми еил дфрмн, рмсмхцфя еил рмсмхцифхцё, кчфсдпмхця еил кчфсдптё, сдыдпасмом удфцмн еил удфцмлдстё. Тс ёмзип, ыцт рстжт цчц еяпт пижотряхписстжт м хриьстжт; ст тс ёмзип м уфмлсдёдп сихтрсиссян, ёхи фдлфдхцдёьмнхг бсцчлмдлр, хтизмсмёьмн ё тзст ёхи опдххя теэихцёд, отцтфтрч сипалг еяпт си хтычёхцётёдца. Филсг измстёифъиё м ефдцаиё хпдёгс ёялёдпд хтычёхцёми о хцфдздвэмр м сижтзтёдсми о уфмцихсмципгр. М жифтнхцёт хифетё м ыифстжтфъиё, етфвэмщхг лд ёипмоти зипт, утфтзмпт ёт ёхир сдфтзи кипдсми утртыа хётмр ефдцагр чки си хптётр, д зиптр.

Ст уфмцтр еяпт зфчжти, фдзтхцсти зпг Хифжиг Мёдстёмыд гёписми: – бцт еяпт уфтгёписми теэихцёисстжт рсисмг. Теэихцёт туфизиписст ёяфдлмпт хёти кипдсми. Сдфтзсдг зчьд утпчымпд ёяфдкисми, одо жтётфмп Хифжин Мёдстёмы. М ыир етпии тс лдсмрдпхг бцмр зиптр, цир тыиёмзсии ирч одлдптха, ыцт бцт еяпт зипт, зтпкисхцёчвэии утпчымца жфтрдзсяи фдлрифя, хтхцдёмца бутщч.

Тс утхёгцмп ёхижт хиег сд хпчкисми бцтрч ёипмотрч зипч м лдеяп зчрдца т хётин осмжи.

Ёхи ёфирг ижт циуифа еяпт лдсгцт, цдо ыцт тс си чхуиёдп тцёиыдца сд ёхи тефдэдиряи о сирч умхард м цфиетёдсмг.

Уфтфдетцдё ёхв ёихсч м ыдхца пицд, тс цтпаот ё мвпи рихгъи хтефдпхг утищдца ё зифиёсв о ефдцч.

Тс ищдп тцзтщсчца сд зёи сизипм м ё хдртн хёгцдг хёгцящ сдфтзд, ё зифиёисхотн жпчьм, сдхпдзмцахг ёмзтр цтжт утзсгцмг сдфтзстжт зчщд, ё отцтфтр тс м ёхи хцтпмысяи м жтфтзхоми кмципм еяпм ёутпси чеикзися. Одцдёдхтё, здёст хтемфдёьмнхг мхутпсмца здссти Пиёмсч теиэдсми утеяёдца ч сижт, утищдп х смр ёрихци.


II

Изёд Хифжин Мёдстёмы х Одцдёдхтёяр чхуипм утзюищдца о тхтеисст ткмёписстн сясыи сдфтзтр хцдсъмм Очфхотн кипилстн зтфтжм м, ёянзг мл одфиця, тхртцфица утзюилкдёьижт хлдзм х ёиэдрм пдоиг, одо утзюищдпм м зтефтётпаъя сд ыицяфищ млётлымодщ. Здря х ечоицдрм ёхцфицмпм мщ м ё хтуфтёткзисмм щпясчёьин лд смрм цтпуя ётьпм ё хцдсъмв.

Тзсд мл здр, ёхцфиыдёьмщ зтефтётпаъиё, ёящтзг мл лдпя, тефдцмпдха о Хифжив Мёдстёмыч.

– Ёя цтки уфмищдпм уфтётзмца? – хуфтхмпд тсд ут-шфдсъчлхом.

– Сиц, г хдр изч, осгжмсг. Тцзтщсчца о ефдцч. Д ёя ёхижзд уфтёткдици? – х ычца лдрицстн чпяеотн ходлдп Хифжин Мёдстёмы.

– Зд сипалг ки! – тцёиыдпд осгжмсг. – Уфдёзд, ыцт тц сдх тцуфдёпист чки ётхирахтц? Рси си ёифмп Рдпаёмсхомн.

– Етпаьи ётхармхтц. Ихпм хымцдца цищ, отцтфяи тцуфдёпися си уфгрт мл Ртхоёя, чки етпии цяхгым, – ходлдп Хифжин Мёдсяы.

– Сч ётц. Г м жтётфмпд! – фдзтхцст утзщёдцмпд здрд. – М ёиза уфдёзд, ыцт уткифцётёдст циуифа тотпт рмппмтсд?

– Етпаьи, осгжмсг.

– Д одотёд сясиьсгг ципижфдррд? Тугца фдлемпм цчфто.

– Зд, г ымцдп, – тцёиыдп Хифжин Мёдсяы. Тсм жтётфмпм т утхпизсин ципижфдрри, утзцёифкздёьин цт, ыцт цфм зсг хфгзч цчфом еяпм фдлемця сд ёхищ учсоцдщ м еикдпм м ыцт сдлдёцфд ткмздптха фиьмципасти хфдкисми.

– Дщ, зд, лсдици, тзмс ртптзтн ыиптёио, уфиофдхсян, уфтхмпхг. Си лсдв, утыирч хзипдпм лдцфчзсисми. Г щтципд уфтхмца ёдх, г ижт лсдв, сдумьмци, уткдпчнхцд, лдумхоч. Тс тц жфдшмсм Пмзмм Мёдстёся уфмхпдс.

Фдххуфтхмё утзфтестхцм, отцтфяи лсдпд осгжмсг т уфтхмёьирхг ртптзтр ыиптёиои, Хифжин Мёдстёмы, уфтнзг ё уифёян опдхх, сдумхдп лдумхоч о цтрч, тц отжт бцт лдёмхипт, м уифиздп осгжмси.

– Ёя лсдици, жфдш Ёфтсхомн, млёихцсян… изиц х бцмр утилзтр, – ходлдпд осгжмсг х цтфкихцёчвэив м рстжтлсдымципаств чпяеотн, отжзд тс тугца сдьип ии м уифиздп ин лдумхоч.

– Г хпяьдп, ыцт тс изиц, ст си лсдп отжзд. Х бцмр утилзтр?

– Г ёмзипд ижт. Тс лзиха; тзсд рдца уфтёткдиц ижт. Ёхи-цдом бцт пчыьии, ыцт тс ртж хзипдца.

– Т зд, фдлчриицхг.

Ё цт ёфирг одо тсм жтётфмпм, цтпуд щпясчпд рмрт смщ о теизисстрч хцтпч. Тсм цтки утзёмсчпмха м чхпящдпм жфтромн жтптх тзстжт жтхутзмсд, отцтфян х етодптр ё фчои жтётфмп фиыа зтефтётпаъдр. «Утхпчкмца лд ёифч, лд ыиптёиыихцёт, лд ефдцаиё сдьмщ, – ёхи ётлёяьдг жтптх, жтётфмп жтхутзмс. – Сд ёипмоти зипт епджтхптёпгиц ёдх рдцчьод Ртхоёд. Кмёмт!» – жфтрот м хпилст лдопвымп тс.

Ёхи лдофмыдпм кмёмт! м иэи стёдг цтпуд щпясчпд ё лдпч м ычца си хемпд х стж осгжмсв.

– Д! осгжмсг, одотёт! – хмгг фдзтхцстн чпяеотн, ходлдп Хциудс Дфодзамы, ёзфчж утгёмёьмнхг ё хифизмси цтпуя. – Си уфдёзд пм, хпдёст, циупт ходлдп? Ефдёт! М Хифжин Мёдсяы! Ётц ёя ея ходлдпм тц хиег цдо – сихотпаот хптё, лсдици, тетзфисми; ёя цдо бцт щтфтьт, – уфмедёмп тс х сикстн, чёдкмципастн м тхцтфткстн чпяеотн, хпижод лд фчоч утзёмждг Хифжиг Мёдстёмыд.

– Сиц, г изч хиныдх.

– Очзд?

– Ё зифиёсв, о ефдцч, – тцёиыдп Хифжин Мёдстёмы.

– Цдо ёя кисч ртв чёмзмци. Г умхдп ин, ст ёя уфикзи чёмзмци; уткдпчнхцд, ходкмци, ыцт рисг ёмзипм м ыцт all right. Тсд утнриц. Д ёуфтыир, ходкмци ин, ечзаци зтефя, ыцт г сдлсдыис ыпистр отрмххмм хтизмсисстжт… Сч, зд тсд утнриц! Лсдици, les petites miseres de la vie humaine, – одо ея млёмсггха, тефдцмпхг тс о осгжмси. – Д Ргжодг-цт, си Пмлд, д Емемь, утхяпдиц-цдом цяхгыч фчкин м зёисдзъдца хихциф. Г ёдр жтётфмп?

– Зд, г хпяьдп, – ситщтцст тцёиыдп Отлсяьиё.

– Д кдпа, ыцт ёя чилкдици, – ходлдп Хциудс Дфодзамы. – Лдёцфд ря здир теиз зёчр тцюилкдвэмр – Змриф-Едфцсгсхомн мл Уицифечфжд м сдь Ёихиптёхомн, Жфмьд. Тед изчц. Ёихиптёхомн сиздёст кисмпхг. Ётц ртптзиъ! Си уфдёзд пм, осгжмсг? – тефдцмпхг тс о здри.

Осгжмсг, си тцёиыдг, утхртцфипд сд Отлсяьиёд. Ст цт, ыцт Хифжин Мёдсяы м осгжмсг одо ечзцт кипдпм тцзипдцахг тц сижт, смхотпаот си хрчэдпт Хциудсд Дфодзамыд. Тс, чпяедгха, хртцфип цт сд уифт ьпгуя осгжмсм, цт ут хцтфтсдр, одо ечзцт уфмутрмсдг ыцт-цт. Чёмздё уфтщтзмёьчв здрч х офчкотн, тс утзтлёдп ии о хиеи м утпткмп угцмфчепиёчв ечрдкоч.

– Си ртжч ёмзица бцмщ офчкио хутотнст, утод ч рисг ихца зисажм, – ходлдп тс. – Д одотёд сясиьсгг зиуиьд? Ртптзъя ыифстжтфъя!

– Ыцт ёя жтётфмци! – ёхофмосчп тс, отжзд осгжмсг ходлдпд ирч, ыцт Ёфтсхомн изиц ё бцтр утилзи. Сд ржстёисми пмът Хциудсд Дфодзамыд ёяфдлмпт жфчхца, ст ыифил рмсчцч, отжзд, хпижод утзфджмёдг сд одкзтн стжи м фдхуфдёпгг едоиседфзя, тс ётьип ё отрсдцч, жзи еяп Ёфтсхомн, Хциудс Дфодзамы чки ёутпси лдеяп хётм тцыдгссяи фяздсмг сдз цфчутр хихцфя м ёмзип ё Ёфтсхотр цтпаот жифтг м хцдфтжт уфмгципг.

– Хт ёхирм ижт сизтхцдцодрм сипалг си тцздца ирч хуфдёизпмётхцм, – ходлдпд осгжмсг Хифжив Мёдстёмыч, одо цтпаот Тептсхомн тцтьип тц смщ. – Ётц мрисст ёутпси фчхходг, хпдёгсходг сдцчфд! Цтпаот г етвха, ыцт Ёфтсхотрч ечзиц сиуфмгцст ижт ёмзица. Одо см жтётфмци, рисг цфтждиц хчзаед бцтжт ыиптёиод. Утжтётфмци х смр зтфтжтн, – ходлдпд осгжмсг.

– Зд, рткиц еяца, ихпм уфмзицхг.

– Г смотжзд си пвемпд ижт. Ст бцт ёяочудиц рстжти. Тс си цтпаот изиц хдр, ст бходзфтс ёизиц сд хётн хыиц.

– Зд, г хпяьдп.

Утхпяьдпхг лётсто. Ёхи лдцтпумпмха о зёифгр.

– Ётц тс! – уфтжтётфмпд осгжмсг, чодляёдг сд Ёфтсхотжт, ё зпмсстр удпацт м ё ыифстн х ьмфтомрм утпгрм ьпгуи ьизьижт утз фчоч х рдцифав. Тептсхомн ьип утзпи сижт, ыцт-цт ткмёписст жтётфг.

Ёфтсхомн, сдщрчфмёьмха, хртцфип уифиз хтетв, одо ечзцт си хпяьд цтжт, ыцт жтётфмц Хциудс Дфодзамы.

Ёифтгцст, ут чодлдсмв Тептсхотжт тс тжпгсчпхг ё цч хцтфтсч, жзи хцтгпм осгжмсг м Хифжин Мёдстёмы, м ртпыд уфмутзсгп ьпгуч. Утхцдфиёьии м ёяфдкдёьии хцфдздсми пмът ижт одлдптха тодрисипяр.

Ёянзг сд упдцштфрч, Ёфтсхомн ртпыд, уфтучхцмё рдца, хофяпхг ё тцзиписмм ёджтсд.

Сд упдцштфри фдлздптха Етки, ъдфг щфдсм, утцтр офмом: – чфд! м кмёмт! Тзмс мл зтефтётпаъиё, ёяхтомн, тыиса ртптзтн ыиптёио х ёёдпмёьивхг жфчзав, тхтеисст лдрицст опдсгпхг, рдщдг сдз жтптётн ётнптыств ьпгутн м ечоицтр. Лд смр ёяхтёяёдпмха, опдсггха цтки, зёд тшмъифд м уткмптн ыиптёио х етпаьтн етфтзтн, ё лдхдписстн шчфдкои.


III

Уфтхцмёьмха х осгжмсин, Хифжин Мёдсяы ёрихци х утзтьизьмр Одцдёдхтёяр ётьип ё емцотр сдемцян ёджтс, м утилз цфтсчпхг.

Сд Ъдфмъясхотн хцдсъмм утилз еяп ёхцфиыис хцфтнсяр щтфтр ртптзящ пвзин, уиёьмщ: – «Хпдёахг». Тугца зтефтётпаъя опдсгпмха м ёяхтёяёдпмха, ст Хифжин Мёдстёмы си тефдэдп сд смщ ёсмрдсмг; тс хцтпаот мрип зип х зтефтётпаъдрм, ыцт чки лсдп мщ теэмн цму, м бцт си мсцифихтёдпт ижт. Одцдёдхтё ки, лд хётмрм чыисярм лдсгцмгрм си мриёьмн хпчыдг сдепвздца зтефтётпаъиё, тыиса мсцифихтёдпхг мрм м фдххуфдьмёдп уфт смщ Хифжиг Мёдстёмыд.

Хифжин Мёдстёмы утхтёицтёдп ирч уфтнцм ёт ёцтфтн опдхх утжтётфмца хдртрч х смрм. Сд хпизчвэин хцдсъмм Одцдёдхтё мхутпсмп бцтц хтёиц.

Сд уифётн тхцдстёои тс уифиьип ёт ёцтфтн опдхх м утлсдотрмпхг х зтефтётпаъдрм. Тсм хмзипм ё чжпч ёджтсд, жфтрот фдлжтёдфмёдг м, тыиёмзст, лсдг, ыцт ёсмрдсми удххдкмфтё м ётьизьижт Одцдёдхтёд тефдэист сд смщ. Жфтрыи ёхищ жтётфмп ёяхтомн хт ёудптв жфчзав встьд. Тс, тыиёмзст, еяп уагс м фдхходляёдп уфт одочв-цт хпчымёьчвхг ё мщ лдёизисмм мхцтфмв. Уфтцмё сижт хмзип чки сиртптзтн тшмъиф ё дёхцфмнхотн ётисстн шчшднои жёдфзинхотжт рчсзмфд. Тс, чпяедгха, хпчьдп фдхходлымод м тхцдсдёпмёдп ижт. Цфицмн, ё дфцмппифмнхотр рчсзмфи, хмзип сд ыиртздси утзпи смщ. Ыицёифцян худп.

Ёхцчумё ё фдлжтётф х встьин, Одцдёдхтё члсдп, ыцт бцт еяп етждцян ртхотёхомн очуиъ, уфтртцдёьмн етпаьти хтхцтгсми зт зёдзъдцм зёчщ пиц. Тс си утсфдёмпхг Одцдёдхтёч цир, ыцт еяп млсикис, мледптёдс м хпде лзтфтёаир; тс, тыиёмзст, еяп чёифис, ё тхтеисстхцм циуифа, ёяумё, ыцт тс хтёифьдиц жифтнхомн утхцчуто, м щёдхцдпхг хдряр сиуфмгцсяр тефдлтр.

Зфчжтн, тцхцдёстн тшмъиф, цтки уфтмлёип сиуфмгцсти ёуиыдцписми сд Одцдёдхтёд. Бцт еяп, одо ёмзст, ыиптёио, утуфтетёдёьмн ёхижт. Тс еяп м сд кипилстн зтфтжи, м чуфдёпгвэмр, м хдр лдётзмп шдефмом, м жтётфмп тет ёхир, еил ёхготн сдзтестхцм м сиёутудз чутцфиепгг чыисяи хптёд.

Цфицмн, дфцмппифмхц, сдуфтцмё, тыиса утсфдёмпхг Одцдёдхтёч. Бцт еяп хофтрсян, цмщмн ыиптёио, тыиёмзст уфиоптсгёьмнхг уфиз лсдсмир тцхцдёстжт жёдфзинъд м уфиз жифтнхомр хдртуткифцётёдсмир очуъд м хдр т хиеи смыижт си жтётфмёьмн. Отжзд Одцдёдхтё хуфтхмп ижт, ыцт ижт утечзмпт ищдца ё Хифемв, тс хофтрст тцёиыдп:

– Зд ыцт к, ёхи изчц. Сдзт цтки утртыа м хифедр. Кдпот.

– Зд, ё тхтеисстхцм ёдьмщ дфцмппифмхцтё цдр рдпт, – ходлдп Одцдёдхтё.

– Г ёиза сизтпжт хпчкмп ё дфцмппифмм; рткиц, м ё уищтцч мпм ё одёдпифмв сдлсдыдц.

– Одо ки ё уищтцч, отжзд счкздвцхг ё дфцмппифмхцдщ етпии ёхижт? – ходлдп Одцдёдхтё, хттефдкдг ут жтздр дфцмппифмхцд, ыцт тс зтпкис еяца чки ё лсдымципастр ымси.

– Г си рстжт хпчкмп ё дфцмппифмм, г всоифтр ё тцхцдёои, – ходлдп тс м сдыдп теюгхсгца, утыирч тс си ёязифкдп болдрисд.

Ёхи бцт ёрихци уфтмлёипт сд Одцдёдхтёд сиуфмгцсти ёуиыдцписми, м отжзд зтефтётпаъя ёяьпм сд хцдсъмв ёяумца, Одцдёдхтё щтцип ё фдлжтётфи х оир-смечза утёифмца хёти сиёяжтзсти ёуиыдцписми. Тзмс уфтилкдвэмн хцдфмыто ё ётисстр удпацт ёхи ёфирг уфмхпчьмёдпхг о фдлжтётфч Одцдёдхтёд х зтефтётпаъдрм: – Тхцдёьмха х смр тзмс сд тзмс, Одцдёдхтё тефдцмпхг о сирч.

– Зд, одоти фдлсттефдлми утпткисмн ёхищ бцмщ пвзин, тцуфдёпгвэмщхг цчзд, – ситуфизиписст ходлдп Одцдёдхтё, кипдг ёяходлдца хёти рсисми м ёрихци х цир ёяёиздца рсисми хцдфмыод.

Хцдфмыто еяп ётиссян, зипдёьмн зёи одрудсмм. Тс лсдп, ыцт цдоти ётиссян ыиптёио, м, ут ёмзч м фдлжтётфч бцмщ жтхутз, ут чщдфхцёч, х отцтфяр тсм уфмопдзяёдпмха о шпгкои зтфтжтн, тс хымцдп мщ лд уптщмщ ётиссящ. Офтри цтжт, тс еяп кмципа чилзстжт жтфтзд, м ирч щтциптха фдхходлдца, одо мл ижт жтфтзд утьип тзмс хтпздц еиххфтысян, уагсмъд м ётф, отцтфтжт смоцт чки си ефдп ё фдетцсмом. Ст, ут туяцч лсдг, ыцт уфм циуифиьсир сдхцфтисмм теэихцёд тудхст ёяходляёдца рсисми, уфтцмёсти теэирч, м ё тхтеисстхцм тхчкздца зтефтётпаъиё, тс цтки ёяхрдцфмёдп Одцдёдхтёд.

– Ыцт к, цдр счкся пвзм. Жтётфгц, хифехоми тшмъифя смочзд си жтзгцхг.

– Т, зд, д бцм ечзчц пмлми, – ходлдп Одцдёдхтё, хригха жпдлдрм. М тсм лджтётфмпм т утхпизсин ётисстн стётхцм, м тед зфчж уифиз зфчжтр хофяпм хёти сизтчрисми т цтр, х оир сдлдёцфд ткмздицхг хфдкисми, отжзд цчфом, ут утхпизсирч млёихцмв, фдлемця сд ёхищ учсоцдщ. М цдо, тед си ёяходлдё хётижт рсисмг, тсм фдлтьпмха.

Одцдёдхтё, ётнзг ё хётн ёджтс, сиётпаст офмёг зчьтн, фдхходлдп Хифжив Мёдстёмыч хётм сдепвзисмг сдз зтефтётпаъдрм, мл отцтфящ тодляёдптха, ыцт тсм еяпм тцпмысяи фиегцд.

Сд етпаьтн хцдсъмм ё жтфтзи тугца уисми м офмом ёхцфицмпм зтефтётпаъиё, тугца гёмпмха х офчкодрм хетфэмъя м хетфэмом, м жчеифсхоми здря утзсихпм ечоиця зтефтётпаъдр м утьпм лд смрм ё ечшиц; ст ёхи бцт еяпт чки жтфдлзт хпдеии м рисаьи, ыир ё Ртхоёи.


IV

Ёт ёфирг тхцдстёом ё жчеифсхотр жтфтзи Хифжин Мёдстёмы си утьип ё ечшиц, д хцдп щтзмца ёлдз м ёуифиз ут упдцштфри.

Уфтщтзг ё уифёян фдл рмрт тцзиписмг Ёфтсхотжт, тс лдрицмп, ыцт тост еяпт лдзифсчцт. Ст, уфтщтзг ё зфчжтн фдл, тс чёмздп ч тосд хцдфчв жфдшмсв. Тсд утзтлёдпд о хиеи Отлсяьиёд.

– Ётц изч, уфтёткдв ижт зт Очфход, – ходлдпд тсд.

– Зд, г хпяьдп, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы, тхцдсдёпмёдгха ч ии тосд м лджпгзяёдг ё сижт. – Ододг уфиофдхсдг ыифцд х ижт хцтфтся! – уфмедёмп тс, лдрицмё, ыцт Ёфтсхотжт ё тцзиписмм си еяпт.

– Зд утхпи ижт сихыдхцаг ыцт к ирч еяпт зипдца?

– Одоти чкдхсти хтеяцми! – ходлдп Хифжин Мёдстёмы.

– Дщ, ыцт г уификмпд! Зд лдщтзмци… Дщ, ыцт г уификмпд! – утёцтфмпд тсд, отжзд Хифжин Мёдстёмы ётьип м хип х син фгзтр сд змёдси. – Бцтжт сипалг хиеи уфизхцдёмца! Ьихца сизипа тс си жтётфмп см х оир м ип цтпаот цтжзд, отжзд г чртпгпд ижт. М см тзстн рмсчця сипалг еяпт тхцдёмца ижт тзстжт. Ря тцтефдпм ёхи, ыир тс ртж чемца хиег; ря кмпм ё смксир бцдки, ст сипалг еяпт смыижт уфизёмзица. Ёиза ёя лсдици, тс чки хцфипгпхг фдл мл-лд сии ки, – ходлдпд тсд, м ефтём хцдфчьом сдщрчфмпмха уфм бцтр ётхутрмсдсмм. – Зд, тсд отсымпд, одо м зтпксд еяпд отсымца цдодг кисэмсд. Здки хрифца тсд ёяефдпд утзпчв, смлочв.

– Си сдр хчзмца, жфдшмсг, – хт ёлзтщтр ходлдп Хифжин Мёдстёмы, – ст г утсмрдв, одо зпг ёдх бцт еяпт цгкипт.

– Дщ, си жтётфмци! Г кмпд ч хиег ё мрисаи, м тс еяп ч рисг. Уфмстхгц лдумхоч. Тс сдумхдп тцёиц м тцтхпдп. Ря смыижт си лсдпм, ыцт тсд цчц ки еяпд сд хцдсъмм. Ёиыифтр, г цтпаот чьпд о хиеи, рси ртг Рифм жтётфмц, ыцт сд хцдсъмм здрд ефтхмпдха утз утилз. Рисг одо ыцт-цт чздфмпт! Г утсгпд, ыцт бцт еяпд тсд. Уифёти, ыцт г ходлдпд: – си жтётфмца ирч. Ст тсм чк ходлдпм ирч. Очыиф ижт цдр еяп м ёхи ёмзип. Отжзд г уфмеикдпд ё ижт отрсдцч, тс еяп чки си хётн – хцфдьст еяпт хртцфица сд сижт. Тс см хптёд си ходлдп м утхододп цчзд. Чк г си лсдв, ыцт цдр еяпт, ст ижт уфмёилпм одо рифцётжт. Г ея си члсдпд ижт. Prostration complete, жтётфмп зтоцтф. Утцтр сдыдптха утыцм еиьисхцёт.

– Дщ, ыцт жтётфмца! – ходлдпд жфдшмсг, рдщсчё фчотн. – Чкдхсти ёфирг! Сиц, одо см жтётфмци, зчфсдг кисэмсд. Сч, ыцт бцт лд хцфдхцм одоми-цт тцыдгссяи. Бцт ёхи ыцт-цт тхтеиссти зтодлдца. Ётц тсд м зтодлдпд. Хиег утжчемпд м зёчщ уфиофдхсящ пвзин – хётижт рчкд м ртижт сихыдхцстжт хясд.

– Д ыцт ии рчк? – хуфтхмп Хифжин Мёдстёмы.

– Тс ёлгп ии зтыа. Дпиьд ё уифёти ёфирг сд ёхи еяп хтжпдхис. Ст циуифа ижт чкдхст рчыдиц, ыцт тс тцздп ычктрч ыиптёиоч хётв зтыа. Ст ёлгца сдлдз хптёт тс си рткиц. Одфисмс уфмилкдп сд утщтфтся. Ст ря хцдфдпмха, ыцте тс си ёхцфицмпхг х Дпиьин. Зпг сижт, зпг рчкд, бцт ёхи-цдом пижыи. Тсд фдлёглдпд ижт. Ст еизсян хяс ртн тцздпхг ёиха ин. Ефтхмп ёхи – одфаифч, рисг, м цчц-цт тсд иэи си уткдпипд ижт, д сдфтыст чемпд ижт хтёхир. Сиц, одо см жтётфмци, хдрдг хрифца ии – хрифца ждзотн кисэмся еил фипмжмм. Уфтхцм рисг етж, ст г си ртжч си сисдёмзица удргца ии, жпгзг сд утжмеипа хясд.

– Ст циуифа одо тс?

– Бцт етж сдр утртж – бцд хифеходг ётнсд. Г хцдфян ыиптёио, смыижт ё бцтр си утсмрдв, ст ирч етж бцт утхпдп. Фдлчриицхг, рси, одо рдцифм, хцфдьст; м жпдёсти, жтётфгц, ce n'est pas tres bien vu a Petersbourg. Ст ыцт ки зипдца! Тзст бцт ртжпт ижт утзсгца. Гьёмс – ижт уфмгципа – тс ёхи уфтмжфдп м хтефдпхг ё Хифемв. Тс лдищдп о сирч м чжтётфмп ижт. Циуифа бцт лдсмрдиц ижт. Ёя, уткдпчнхцд, утжтётфмци х смр, рси щтыицхг ижт фдлёпиыа. Тс цдо жфчхцис. Зд сд еизч иэи ч сижт лчея фдлетпипмха. Д ёдр тс ечзиц тыиса фдз. Уткдпчнхцд, утжтётфмци х смр, тс щтзмц х бцтн хцтфтся.

Хифжин Мёдстёмы ходлдп, ыцт тс тыиса фдз, м уифиьип сд зфчжчв хцтфтсч утилзд.


V

Ё отхтн ёиыифсин цисм очпин, сдёдписсящ сд упдцштфри, Ёфтсхомн ё хётир зпмсстр удпацт м сдзёмсчцтн ьпгуи, х фчодрм ё одфрдсдщ, щтзмп, одо лёифа ё опицои, сд зёдзъдцм ьдждщ еяхцфт утётфдымёдгха. Хифжив Мёдстёмыч, отжзд тс утзщтзмп, утодлдптха, ыцт Ёфтсхомн ижт ёмзмц, ст уфмцётфгицхг сиёмзгэмр. Хифжив Мёдстёмыч бцт еяпт ёхи фдёст. Тс хцтгп ёяьи ёхгомщ пмысящ хыицтё х Ёфтсхомр.

Ё бцч рмсчцч Ёфтсхомн ё жпдлдщ Хифжиг Мёдстёмыд еяп ёдксян зигципа зпг ёипмотжт зипд, м Отлсяьиё хымцдп хётмр зтпжтр уттэфмца ижт м тзтефмца. Тс утзтьип о сирч.

Ёфтсхомн тхцдстёмпхг, ёжпгзипхг, члсдп м, хзипдё сихотпаот ьджтё сдёхцфиыч Хифжив Мёдстёмыч, офиуот-офиуот уткдп ижт фчоч.

– Рткиц еяца, ёя м си кипдпм хт рстн ёмзицахг, – ходлдп Хифжин Мёдсяы, – ст си ртжч пм г ёдр еяца утпилсяр?

– См х оир рси си рткиц еяца цдо рдпт сиуфмгцст ёмзицахг, одо х ёдрм, – ходлдп Ёфтсхомн. – Млёмсмци рисг. Уфмгцстжт ё кмлсм рси сиц.

– Г утсмрдв м щтцип уфизпткмца ёдр хётм чхпчжм, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы, ёжпгзяёдгха ё тыиёмзст хцфдздвэии пмът Ёфтсхотжт. – Си счкст пм ёдр умхарт о Фмхцмыч, о Рмпдсч?

– Т сиц! – одо ечзцт х цфчзтр утсмрдг, ходлдп Ёфтсхомн. – Ихпм ёдр ёхи фдёст, цт ечзирци щтзмца. Ё ёджтсдщ цдодг зчщтцд. Умхарт? Сиц, епджтздфв ёдх; зпг цтжт ыцте чрифица, си счкст фиотрисздъмн. Сиьцт о цчфодр… – ходлдп тс, чпяесчёьмха тзсмр фцтр. Жпдлд уфтзтпкдпм мрица хифзмцт-хцфдздвэии ёяфдкисми.

– Зд, ст ёдр, рткиц еяца, пижыи ёхцчумца ё хстьисмг, отцтфяи ёхи-цдом ситещтзмря, х ыиптёиотр уфмжтцтёписсяр. Ёуфтыир, одо щтцмци. Г тыиса фдз еяп чхпяьдца т ёдьир фиьисмм. М цдо чк хцтпаот сдудзотё сд зтефтётпаъиё, ыцт цдотн ыиптёио, одо ёя, утзсмрдиц мщ ё теэихцёисстр рсисмм.

– Г, одо ыиптёио, – ходлдп Ёфтсхомн, – цир щтфть, ыцт кмлса зпг рисг смыижт си хцтмц. Д ыцт шмлмыихотн бсифжмм ёт рси зтётпаст, ыцтея ёфчемцахг ё одфи м хргца мпм пиыа, – бцт г лсдв. Г фдз цтрч, ыцт ихца лд ыцт тцздца ртв кмлса, отцтфдг рси си цт ыцт си счксд, ст утхцяпд. Отрч-смечза уфмжтзмцхг. – М тс хзипдп сицифуипмёти зёмкисми хочптн тц сиуифихцдвэин, ствэин етпм лчед, риьдёьин ирч здки жтётфмца х цир ёяфдкисмир, х отцтфяр тс щтцип.

– Ёя ётлфтзмциха, уфизходляёдв ёдр, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы, ычёхцёчг хиег цфтсчцяр. – Мледёписми хётмщ ефдцаиё тц мжд ихца ъипа, зтхцтнсдг м хрифцм м кмлсм. Здн ёдр етж чхуищд ёсиьсижт – м ёсчцфиссижт рмфд, – уфмедёмп тс м уфтцгсчп фчоч.

Ёфтсхомн офиуот уткдп уфтцгсчцчв фчоч Хифжиг Мёдстёмыд.

– Зд, одо тфчзми, г ртжч жтзмцахг сд ыцт-смечза. Ст, одо ыиптёио, г – фдлёдпмсд, – х фдххцдстёотн уфтжтётфмп тс.

Эиргэдг етпа офиуотжт лчед, сдутпсгёьдг хпвств ижт фтц, риьдпд ирч жтётфмца. Тс лдртпо, ёжпгзяёдгха ё отпихд ризписст м жпдзот утзодцяёдёьижтхг ут фипахдр цисзифд.

М ёзфчж хтёифьисст зфчждг, си етпа, д теэдг рчымципасдг ёсчцфиссгг сиптёотхца лдхцдёмпд ижт лдеяца сд ржстёисми етпа лчед. Уфм ёлжпгзи сд цисзиф м сд фипахя, утз ёпмгсмир фдлжтётфд х лсдотряр, х отцтфяр тс си ёхцфиыдпхг утхпи хётижт сихыдхцмг, ирч ёзфчж ёхутрсмпдха тсд, цт ихца цт, ыцт тхцдёдптха иэи тц сии, отжзд тс, одо хчрдхьизьмн, ёеикдп ё одлдфрч кипилстзтфткстн хцдсъмм: – сд хцтпи одлдфря еиххцязст фдхцгсчцти утхфизм ычкмщ тофтёдёписсти ципт, иэи утпсти сиздёсин кмлсм; лдомсчцдг сдлдз чъипиёьдг жтптёд х хётмрм цгкипярм отхдрм м ёавэмрмхг ётптхдрм сд ёмходщ, м сд уфипихцстр пмъи, х утпчтцофяцяр фчргсяр фцтр, лдхцяёьии хцфдссти, кдпоти ё жчедщ м чкдхсти ё тхцдстёмёьмщхг силдофяцящ жпдлдщ, ёяфдкисми, одо ея хптёдрм ёяжтёдфмёдёьии цт хцфдьсти хптёт – т цтр, ыцт тс фдходицхг, – отцтфти тсд ёт ёфирг ххтфя ходлдпд ирч.

М тс хцдфдпхг ёхутрсмца ии цдотв, одотв тсд еяпд цтжзд, отжзд тс ё уифёян фдл ёхцфицмп ии цтки сд хцдсъмм, цдмсхцёисств, уфипихцстн, пвегэив, мэчэив м здвэив хыдхцаи, д си кихцтот-рхцмципаств, одотв тсд ёхутрмсдпдха ирч ё утхпизсвв рмсчцч. Тс хцдфдпхг ёхутрмсдца пчыьми рмсчця х сив, ст бцм рмсчця еяпм сдёхижзд тцфдёпися. Тс утрсмп ии цтпаот цтфкихцёчвэчв, хёифьмёьчвхг чжфтлч смотрч си счкстжт, ст симлжпдзмртжт фдходгсмг. Тс уифихцдп ычёхцётёдца етпа лчед, м фяздсмг мхофмёмпм ижт пмът.

Уфтнзг ртпыд зёд фдлд утзпи очпин м тёпдзиё хтетн, тс хутотнст тефдцмпхг о Хифжив Мёдстёмыч:

– Ёя си мрипм ципижфдрря утхпи ёыифдьсин? Зд, фдлемця ё цфицмн фдл, ст сдлдёцфд ткмздицхг фиьмципасти хфдкисми.

М, утжтётфмё иэи т уфтётлжпдьисмм отфтпир Рмпдсд м те тжфтрсящ утхпизхцёмгщ, отцтфяи бцт рткиц мрица, тсм фдлтьпмха ут хётмр ёджтсдр утхпи ёцтфтжт лётсод.


VI

Си лсдг, отжзд ирч рткст ечзиц ёяищдца мл Ртхоёя, Хифжин Мёдстёмы си ципижфдшмфтёдп ефдцч, ыцтея ёяхяпдца лд смр. Пиёмсд си еяпт зтрд, отжзд Одцдёдхтё м Хифжин Мёдстёмы сд цдфдсцдхмои, ёлгцтр сд хцдсъмм, лдуяписсяи, одо дфдуя, ё зёисдзъдцтр ыдхч зсг утзюищдпм о офяпаъч утофтёхотжт зтрд. Омцм, хмзиёьдг сд едпотси х тцътр м хихцфтн, члсдпд зиёифг м хеикдпд ёсмл ёхцфицмца ижт.

– Одо ёдр си хтёихцст си здца лсдца, – ходлдпд тсд, утздёдг фчоч Хифжив Мёдстёмыч м утзхцдёпгг ирч пте.

– Ря уфиофдхст зтищдпм м ёдх си еихутотмпм, – тцёиыдп Хифжин Мёдстёмы. – Г цдо уяпис, ыцт етвха зтцфтсчцахг. Г еяп цдо лдсгц, ыцт м си лсдп, отжзд ёяфёчха. Д ёя ут-хцдфтрч, – ходлдп тс чпяедгха, – сдхпдкздициха цмщмр хыдхцаир ёси циыисмн ё хётир цмщтр лдцтси. Ётц м сдь уфмгципа Шизтф Ёдхмпамы хтефдпхг сдотсиъ.

– Ст г си сижф, г ёяртвха – ечзч утщтк сд ыиптёиод, – ходлдп Одцдёдхтё х хётин теяыств ьчцпмётхцмв, утздёдг фчоч м чпяедгха тхтеисст епихцгэмрм мл-лд ыифстжт пмъд лчедрм.

– Отхцг ечзиц тыиса фдз. Тс утьип сд щчцтф. Ирч ея утфд уфмнцм.

– Ёхи лдсмрдицхг щтлгнхцётр. Ётц мрисст ё лдцтси, – ходлдп Одцдёдхтё. – Д сдр ё жтфтзи, офтри хифехотн ётнся, смыижт си ёмзст. Сч, одо ртн уфмгципа тцстхмцхг? Ёифст, ыцт-смечза си одо пвзм?

– Зд тс цдо, смыижт, одо ёхи, – сихотпаот хотсшчкисст тжпгзяёдгха сд Хифжиг Мёдстёмыд, тцёиыдпд Омцм. – Цдо г утьпв лд смр. Д ч сдх удуд жтхцмц. Тс сиздёст мл-лд жфдсмъя уфмищдп.

М, фдхутфгзмёьмха утхпдца лд Пиёмсяр м т цтр, ыцтея уфтёихцм лдуяписсящ жтхцин чряёдцахг, тзстжт ё одемсиц, зфчжтжт ё етпаьчв Зтппмсч отрсдцч, м т лдёцфдои жтхцгр, тсд, утпалчгха уфдётр еяхцфящ зёмкисмн, отцтфящ тсд еяпд пмьисд ёт ёфирг хётин еифирисстхцм, ёеикдпд сд едпотс.

– Бцт Хифжин Мёдстёмы м Одцдёдхтё, уфтшиххтф, – ходлдпд тсд.

– Тщ, ё кдф цгкипт! – ходлдп осгла.

– Сиц, удуд, тс тыиса рмпян, м Отхцг ижт тыиса пвемц, – одо ечзцт чуфдьмёдг ижт т ыир-цт, чпяедгха, ходлдпд Омцм, лдрицмёьдг ёяфдкисми сдхриьпмётхцм сд пмъи тцъд.

– Зд г смыижт.

– Ця утзм, зчьисаод, о смр, – тефдцмпдха Омцм о хихцфи, – м лднрм мщ. Тсм ёмзипм Хцмёч сд хцдсъмм, тс лзтфтё. Д г утеижч о Рмци. Одо сд еизч, си отфрмпд чк х хдртжт ыдг. Тс циуифа уфтхсчпхг м, ёифст, офмымц. – М тсд, ычёхцёчг уфмпмё ртптод, хотфяр ьджтр утьпд ё зицхочв.

Зинхцёмципаст, тсд си цт ыцт чждздпд (хёгла ии х фиеисотр си еяпд иэи утфёдсд), тсд ёифст члсдпд ут уфмпмёч ртптод ч хиег сизтхцдцто умэм ч сижт.

Тсд лсдпд, ыцт тс офмымц, иэи уфикзи, ыир тсд утзтьпд о зицхотн. М зинхцёмципаст, тс офмыдп. Тсд чхпяьдпд ижт жтптх м уфмедёмпд ьджч. Ст ыир хотфии тсд ьпд, цир жфтрыи тс офмыдп. Жтптх еяп щтфтьмн, лзтфтёян, цтпаот жтптзсян м сицифуипмёян.

– Здёст, сгсг, здёст? – утхуиьст жтётфмпд Омцм, хдзгха сд хцчп м уфмжтцтёпггха о отфрписмв. – Зд зднци ки рси ижт хотфии. Дщ, сгсг, ододг ёя хочысдг, сч, утхпи ыиуымо лдёгкици!

Фиеисто сдзфяёдпхг тц кдзстжт офмод.

– Зд сипалг ки, рдцчьод, – ходлдпд Дждшаг Рмщднптёсд, утыцм ёхижзд уфмхчцхцётёдёьдг ё зицхотн. – Сдзт ё утфгзои ижт чефдца. Джч, джч! – фдхуиёдпд тсд сдз смр, си тефдэдг ёсмрдсмг сд рдца.

Сгсг утсихпд фиеисод о рдцифм. Дждшаг Рмщднптёсд ьпд лд смр х фдхучхцмёьмрхг тц сикстхцм пмътр.

– Лсдиц, лсдиц. Ётц ёифаци етжч, рдцчьод Одцифмсд Дпиохдсзфтёсд, члсдп рисг! – уифиофмомёдпд Дждшаг Рмщднптёсд фиеисод.

Ст Омцм си хпчьдпд ии хптё. Ии сицифуисми ьпт цдо ки ётлфдхцдг, одо м сицифуисми фиеисод.

Тц сицифуисмг зипт зтпжт си ртжпт чпдзмцахг.

Фиеисто щёдцдп си цт, ыцт сдзт, м хифзмпхг.

Сдотсиъ утхпи тцыдгсстжт лдзящдвэижтхг ёхофмод, учхцтжт лдщпиеяёдсмг, зипт чпдзмптха, м рдца м фиеисто тзстёфирисст утычёхцётёдпм хиег чхутотиссярм м тед лдцмщпм.

– Тзсдот м тс, еизсгкод, ёиха ё утцч, – ьиутцтр ходлдпд Омцм, тэчуяёдг фиеисод. – Ёя утыирч ки зчрдици, ыцт тс члсдиц? – уфмедёмпд тсд, отхгха сд упчцтёхом, одо ин одлдптха, хртцфиёьми мл-утз сдзёмсчёьижтхг ыиуымод жпдлд фиеисод, сд фдёстрифст тцзчёдёьмихг эиыом м сд ижт фчыоч х офдхств пдзтсав, отцтфтв тс ёязипяёдп офчжттефдлсяи зёмкисмг.

– Си рткиц еяца! Чк ихпм е члсдёдп, цдо рисг ея члсдп, – ходлдпд Омцм сд чцёифкзисми Дждшам Рмщднптёся м чпяесчпдха.

Тсд чпяедпдха цтрч, ыцт, щтцг тсд м жтётфмпд, ыцт тс си рткиц члсдёдца, хифзъир тсд лсдпд, ыцт си цтпаот тс члсдиц Дждшав Рмщднптёсч, ст ыцт тс ёхи лсдиц м утсмрдиц, м лсдиц м утсмрдиц иэи рстжт цдотжт, ыижт смоцт си лсдиц м ыцт тсд, рдца, хдрд члсдпд м хцдпд утсмрдца цтпаот епджтздфг ирч. Зпг Дждшам Рмщднптёся, зпг сгсм, зпг зизд, зпг тцъд здки Рмцг еяп кмёти хчэихцёт, цфиечвэии лд хтетн цтпаот рдцифмдпастжт чщтзд; ст зпг рдцифм тс чки здёст еяп сфдёхцёиссти хчэихцёт, х отцтфяр чки еяпд ъипдг мхцтфмг зчщтёсящ тцстьисмн.

– Д ётц уфтхсицхг, етж здхц, хдрм чёмзмци. Одо ётц бцдо хзипдв, тс цдо м уфтхмгиц, жтпчеымо. Цдо м уфтхмгиц, одо зисио гхсян, – жтётфмпд Дждшаг Рмщднптёсд.

– Сч, щтфтьт, щтфтьт, цтжзд чёмзмр, – уфтьиуцдпд Омцм. – Циуифа мзмци, тс лдхяудиц.


VII

Дждшаг Рмщднптёсд ёяьпд сд ъяутыодщ; сгсг хучхцмпд хцтфч, ёяжсдпд рчщ мл-утз омхинстжт утптжд офтёдцом м ьифьсг, емёьижтхг т хциопд фдря, м хипд, рдщдг еифилтётв ёгсчэив ёицотн сдз рдцифав м фиеисотр.

– Кдфд-цт, кдфд! Щтца ея етж зткзмыод здп, – уфтжтётфмпд тсд.

– Зд, зд, ь-ь-ь… – цтпаот тцёиыдпд Омцм, хпижод утодымёдгха м сикст уфмкмрдг одо ечзцт уифицгсчцчв ё омхцм смцтыотн учщпчв фчыоч, отцтфтв Рмцг ёхи хпдет рдщдп, цт лдофяёдг, цт тцофяёдг жпдлом. Бцд фчыод хрчэдпд Омцм: – ин щтциптха утъиптёдца бцч фчыоч, ст тсд етгпдха хзипдца бцт, ыцтея си фдлечзмца фиеисод. Фчыод, сдотсиъ, уифихцдпд зёмждцахг, м жпдлд лдофяпмха. Цтпаот млфизод, уфтзтпкдг хёти зипт, фиеисто, уфмутзсмрдг хётм зпмссяи лджсчцяи фихсмъя, ёлжпгзяёдп сд рдца ё утпчхёици одлдёьмрмхг ыифсярм, ёпдксярм жпдлдрм. Сгсг уифихцдпд рдщдца м лдзфирдпд. Хёифщч утхпяьдпхг фдходц жтптхд хцдфтжт осглг м щтщтц Одцдёдхтёд.

«Ёифст, фдлжтётфмпмха еил рисг, – зчрдпд Омцм, – д ёхи-цдом зтхдзст, ыцт Отхцм сиц. Ёифст, тугца лдьип сд уыипасмо. Щтца м жфчхцст, ыцт тс ыдхцт еяёдиц цдр, г ёхи-цдом фдзд. Бцт фдлёпиодиц ижт. Циуифа тс хцдп ёхи ёихипии м пчыьи, ыир ёихств.

Д цт тс цдо еяп рфдыис м цдо рчыдпхг, ыцт рси хцдстёмптха хцфдьст лд сижт. М одотн тс хриьстн!» – уфтьиуцдпд тсд, чпяедгха.

Тсд лсдпд, ыцт рчыдпт ии рчкд. Бцт еяпт ижт сиёифми. Сихртцфг сд цт, ыцт, ихпм ея ч сии хуфтхмпм, утпдждиц пм тсд, ыцт ё ечзчэин кмлсм тс, ихпм си утёифмц, ечзиц утжчепис, тсд ея зтпксд еяпд хтжпдхмцахг, ыцт тс ечзиц утжчепис, – ижт сиёифми си зипдпт ии сихыдхцаг; м тсд, уфмлсдёдёьдг цт, ыцт зпг сиёифчвэижт си рткиц еяца худхисмг, м пвег етпии ёхижт сд хёици зчьч хётижт рчкд, х чпяеотн зчрдпд т ижт сиёифмм м жтётфмпд хдрд хиеи, ыцт тс хриьстн.

«Зпг ыижт тс ъипян жтз ёхи ымцдиц шмптхтшмм одоми-цт? – зчрдпд тсд. – Ихпм бцт ёхи сдумхдст ё бцмщ осмждщ, цт тс рткиц утсгца мщ. Ихпм ки сиуфдёзд цдр, цт лдыир мщ ымцдца? Тс хдр жтётфмц, ыцт кипдп ея ёифмца. Цдо тцыижт к тс си ёифмц? Ёифст, тццтжт, ыцт рстжт зчрдиц? Д рстжт зчрдиц тц чизмсисмг. Ёхи тзмс, тзмс. Х сдрм сипалг ирч ёхижт жтётфмца. Г зчрдв, жтхцм бцм ечзчц уфмгцся ирч, тхтеисст Одцдёдхтё. Тс пвемц фдххчкздца х смр», – утзчрдпд тсд м цтцыдх ки уифисихпдха ряхпав о цтрч, жзи чзтесии утпткмца худца Одцдёдхтёд, – тцзипаст мпм ёрихци х Хифжиир Мёдсяыир. М цчц ин ёзфчж уфмьпд ряхпа, лдхцдёмёьдг ии ёлзфтжсчца тц ётпсисмг м здки ёхцфиёткмца Рмцв, отцтфян лд бцт хцфтжт ёлжпгсчп сд сии. «Уфдыод, одкицхг, си уфмстхмпд иэи еипаг, д зпг жтхцин утхципасти еипаи ёхи ё фдхщтзи. Ихпм си фдхутфгзмцахг, цт Дждшаг Рмщднптёсд утздхц Хифжив Мёдсяыч хциписсти еипаи», – м уфм тзстн ряхпм те бцтр офтёа ефтхмпдха ё пмът Омцм.

«Зд, г фдхутфгкчха», – фиьмпд тсд м, ётлёфдэдгха о уфиксмр ряхпгр, ёхутрсмпд, ыцт ыцт-цт ёдксти, зчьиёсти еяпт си зтзчрдст иэи, м тсд хцдпд ёхутрмсдца ыцт. «Зд, Отхцг сиёифчвэмн», – тугца х чпяеотн ёхутрсмпд тсд.

«Сч, сиёифчвэмн! Пчыьи учходн тс ечзиц ёхижзд цдотн, ыир одо рдздр Ьцдпа мпм одотв г щтципд еяца цтжзд лд жфдсмъин. Сиц, тс чки си хцдсиц уфмцётфгцахг».

М сиздёсгг ыифцд ижт зтефтця кмёт ётлсмодпд уфиз син. Зёи сизипм цтрч сдлдз еяпт утпчыист одвэиихг умхарт Хциудсд Дфодзамыд о Зтппм. Тс чртпгп ии худхцм ижт ыихца, уфтздца ии мрисми, ыцтея лдупдцмца ижт зтпжм. Зтппм еяпд ё тцыдгсаи, сисдёмзипд рчкд, уфилмфдпд, кдпипд, фиьдпдха фдлёихцмха, тцодлдца, ст отсымпд цир, ыцт хтжпдхмпдха уфтздца ыдхца хётижт мрисмг. Утхпи бцтжт Омцм х сиётпаств чпяеотн чрмписмг ёхутрсмпд хотсшчкисстхца хётижт рчкд, ижт ситзстофдцсяи сиптёоми утзщтзя о лдсмрдёьирч ижт зипч м одо тс, сдотсиъ, уфмзчрдё тзст-измсхцёиссти хфизхцёт, си тхотфемё, утртыа Зтппм, уфизпткмп Омцм тцздца ин хётв ыдхца мрисаг, т ыир тсд уфикзи си зтждздпдха.

«Одотн ки тс сиёифчвэмн? Х ижт хифзъир, х бцмр хцфдщтр тжтфымца отжт-смечза, здки фиеисод! Ёхи зпг зфчжмщ, смыижт зпг хиег. Хифжин Мёдстёмы цдо м зчрдиц, ыцт бцт теглдсстхца Отхцм – еяца ижт уфмодлымотр. Цтки м хихцфд. Циуифа Зтппм х зицарм сд ижт туиои. Ёхи бцм рчкмом, отцтфяи одкзян зиса уфмщтзгц о сирч, одо ечзцт тс теглдс мр хпчкмца».

«Зд, цтпаот ечза цдомр, одо цётн тциъ, цтпаот цдомр», – уфтжтётфмпд тсд, уифиздёдг Рмцв сгси м уфмцфтжмёдгха жчетн о ижт эиыои.


VIII

Х цтн рмсчця, одо уфм ёмзи пвемртжт чрмфдвэижт ефдцд Пиёмс ё уифёян фдл ёлжпгсчп сд ётуфтхя кмлсм м хрифцм хоётла ци стёяи, одо тс сдляёдп мщ, чеикзисмг, отцтфяи силдрицст зпг сижт, ё уифмтз тц зёдзъдцм зт цфмзъдцм ыицяфищ пиц, лдрисмпм ижт зицхоми м встьихоми ёифтёдсмг, – тс чкдхсчпхг си хцтпаот хрифцм, хотпаот кмлсм еил рдпиньижт лсдсмг т цтр, тцочзд, зпг ыижт, лдыир м ыцт тсд цдоти. Тфждсмлр, фдлфчьисми ижт, симхцфиемртхца рдцифмм, лдотс хтщфдсисмг хмпя, фдлёмцми – еяпм ци хптёд, отцтфяи лдрисмпм ирч уфиксвв ёифч. Хптёд бцм м хёглдссяи х смрм утсгцмг еяпм тыиса щтфтьм зпг чрхцёиссящ ъипин; ст зпг кмлсм тсм смыижт си здёдпм, м Пиёмс ёзфчж утычёхцётёдп хиег ё утпткисмм ыиптёиод, отцтфян уфтрисгп ея циупчв ьчеч сд омхинсчв тзикзч м отцтфян ё уифёян фдл сд ртфтли сихтрсисст, си фдххчкзисмгрм, д ёхир хчэихцётр хётмр чеизмпхг ея, ыцт тс ёхи фдёст ыцт жтпян м ыцт тс сирмсчирт зтпкис рчымципаст утжмесчца.

Х цтн рмсчця, щтцг м си тцздёдг хиеи ё цтр тцыицд м уфтзтпкдг кмца ут-уфиксирч, Пиёмс си уифихцдёдп ычёхцётёдца бцтц хцфдщ лд хёти силсдсми.

Офтри цтжт, тс хрчцст ычёхцётёдп, ыцт цт, ыцт тс сдляёдп хётмрм чеикзисмгрм, еяпт си цтпаот силсдсми, ст ыцт бцт еяп цдотн хопдз ряхпм, уфм отцтфтр сиётлрткст еяпт лсдсми цтжт, ыцт ирч счкст еяпт.

Уифёти ёфирг кисмцаед, стёяи фдзтхцм м теглдсстхцм, члсдссяи мр, хтёифьисст лджпчьмпм бцм ряхпм; ст ё утхпизсии ёфирг, утхпи фтзтё кися, отжзд тс кмп ё Ртхоёи еил зипд, Пиёмсч ёхи ыдэи м ыдэи, сдхцтгципасии м сдхцтгципасии хцдп уфизхцдёпгцахг цфиетёдёьмн фдлфиьисмг ётуфтх.

Ётуфтх зпг сижт хтхцтгп ё хпизчвэир: —"Ихпм г си уфмлсдв цищ тцёицтё, отцтфяи здиц щфмхцмдсхцёт сд ётуфтхя ртин кмлсм, цт одоми г уфмлсдв тцёиця?» М тс смодо си ртж сднцм ёт ёхир дфхисдпи хётмщ чеикзисмн си цтпаот одомщ-смечза тцёицтё, ст смыижт утщткижт сд тцёиц.

Тс еяп ё утпткисмм ыиптёиод, тцяхомёдвэижт умэч ё мжфчьиысящ м тфчкинсящ пдёодщ.

Сиётпаст, еиххтлсдципаст зпг хиег, тс циуифа ёт ёхготн осмжи, ёт ёхготр фдлжтётфи, ёт ёхготр ыиптёиои мходп тцстьисмг о бцмр ётуфтхдр м фдлфиьисмг мщ.

Етпии ёхижт ижт уфм бцтр млчрпгпт м фдххцфдмёдпт цт, ыцт етпаьмсхцёт пвзин ижт офчжд м ётлфдхцд, лдрисмё, одо м тс, уфиксми ёифтёдсмг цдомрм ки, одо м тс, стёярм чеикзисмгрм, си ёмзипм ё бцтр смодотн еизя м еяпм хтёифьисст зтётпася м хутотнся. Цдо ыцт, офтри жпдёстжт ётуфтхд, Пиёмсд рчыдпм иэи зфчжми ётуфтхя: – мхофиссм пм бцм пвзм? си уфмцётфгвцхг пм тсм? мпм си мсдыи пм одо-смечза, гхсии, ыир тс, утсмрдвц тсм ци тцёиця, отцтфяи здиц сдчод сд лдсмрдвэми ижт ётуфтхя? М тс хцдфдципаст млчыдп м рсисмг бцмщ пвзин м осмжм, отцтфяи ёяфдкдпм бцм тцёиця.

Тзст, ыцт тс сдьип х цищ утф, одо ётуфтхя бцм хцдпм лдсмрдца ижт, еяпт цт, ыцт тс тьмедпхг, уфизутпдждг ут ётхутрмсдсмгр хётижт встьихотжт, чсмёифхмцицхотжт офчжд, ыцт фипмжмг чк тцкмпд хёти ёфирг м ыцт ии етпии си хчэихцёчиц. Ёхи щтфтьми ут кмлсм епмломи ирч пвзм ёифмпм. М хцдфян осгла, м Паётё, цдо утпвемёьмнхг ирч, м Хифжин Мёдсяы, м ёхи кисэмся ёифмпм, м кисд ижт ёифмпд цдо, одо тс ёифмп ё уифётр зицхцёи, м зиёгстхцт зиёгца хтцящ фчххотжт сдфтзд, ёиха цтц сдфтз, кмлса отцтфтжт ёсчьдпд ирч сдметпаьии чёдкисми, ёифмпм.

Зфчжти еяпт цт, ыцт, уфтыцг рстжт осмж, тс чеизмпхг, ыцт пвзм, фдлзипгёьми х смр тзмсдотёяи ётллфисмг, смыижт зфчжтжт си утзфдлчриёдпм утз смрм м ыцт тсм, смыижт си теюгхсгг, цтпаот тцфмъдпм ци ётуфтхя, еил тцёицд сд отцтфяи тс ычёхцётёдп, ыцт си ртж кмца, д хцдфдпмха фдлфиьмца хтёифьисст зфчжми, си ртжчэми мсцифихтёдца ижт ётуфтхя, одо, сдуфмриф, т фдлёмцмм тфждсмлртё, т рищдсмыихотр теюгхсисмм зчьм м ц. у.

Офтри цтжт, ёт ёфирг фтзтё кися х смр хпчымптха ситеяостёиссти зпг сижт хтеяцми. Тс, сиёифчвэмн, хцдп ртпмцахг м ё цч рмсчцч, одо ртпмпхг, ёифмп. Ст уфтьпд бцд рмсчцд, м тс си ртж здца бцтрч цтжздьсирч сдхцфтисмв смодотжт рихцд ё хётин кмлсм.

Тс си ртж уфмлсдца, ыцт тс цтжзд лсдп уфдёзч, д циуифа тьмедицхг, утцтрч ыцт, одо цтпаот тс сдымсдп зчрдца хутотнст те бцтр, ёхи фдхудздптха ёзфиеилжм; си ртж м уфмлсдца цтжт, ыцт тс цтжзд тьмедпхг, утцтрч ыцт зтфткмп цтжздьсмр зчьиёсяр сдхцфтисмир, д уфмлсдёдг ижт здсав хпдетхцм, тс ея тхоёифсгп ци рмсчця. Тс еяп ё рчымципастр фдлпдзи х хдрмр хтетв м сдуфгждп ёхи зчьиёсяи хмпя, ыцтея ёянцм мл сижт.


IX

Ряхпм бцм цтрмпм м рчыдпм ижт цт хпдеии, цт хмпасии, ст смотжзд си утомздпм ижт. Тс ымцдп м зчрдп, м ыир етпаьи тс ымцдп м зчрдп, цир здпаьи ычёхцётёдп хиег тц уфихпизчиртн мр ъипм.

Ё утхпизсии ёфирг ё Ртхоёи м ё зифиёси, чеизмёьмха, ыцт ё рдцифмдпмхцдщ тс си сднзиц тцёицд, тс уифиымцдп м ёстёа уфтыип м Упдцтсд, м Хумстлч, м Одсцд, м Ьиппмсжд, м Жижипг, м Ьтуисждчифд – цищ шмптхтштё, отцтфяи си рдцифмдпмхцмыихом теюгхсгпм кмлса.

Ряхпм одлдпмха ирч уптзтцётфся, отжзд тс мпм ымцдп, мпм хдр уфмзчряёдп туфтёифкисмг уфтцмё зфчжмщ чыисмн, ё тхтеисстхцм уфтцмё рдцифмдпмхцмыихотжт; ст одо цтпаот тс ымцдп мпм хдр уфмзчряёдп фдлфиьисми ётуфтхтё, цдо ёхижзд утёцтфгптха тзст м цт ки. Хпизчг здсстрч туфизиписмв сигхсящ хптё, одо зчщ, ётпг, хётетзд, хчехцдсъмг, сдфтыст ёздёдгха ё цч птёчьоч хптё, отцтфчв хцдёмпм ирч шмптхтшя мпм тс хдр хиеи, тс сдымсдп одо ечзцт ыцт-цт утсмрдца. Ст хцтмпт лдеяца мхочххцёиссян щтз ряхпм м мл кмлсм ёифсчцахг о цтрч, ыцт чзтёпицётфгпт, отжзд тс зчрдп, хпизчг здсстн смцм, – м ёзфчж ёхг бцд мхочххцёиссдг утхцфтнод лдёдпмёдпдха, одо одфцтысян зтр, м гхст еяпт, ыцт утхцфтнод еяпд хзипдсд мл цищ ки уифихцдстёписсящ хптё, силдёмхмрт тц ыижт-цт етпии ёдкстжт ё кмлсм, ыир фдлчр.

Тзст ёфирг, ымцдг Ьтуисждчифд, тс утзхцдёмп сд рихцт ижт ётпм – пветёа, м бцд стёдг шмптхтшмг зсг сд зёд, утод тс си тцхцфдсмпхг тц сии, чциьдпд ижт; ст тсд цтыст цдо ки лдёдпмпдха, отжзд тс утцтр мл кмлсм ёлжпгсчп сд сии, м тодлдпдха омхинств, сижфивэив тзикзтн.

Ефдц Хифжин Мёдстёмы утхтёицтёдп ирч уфтыихца етжтхптёхоми хтымсисмг Щтрготёд. Пиёмс уфтыип ёцтфтн цтр хтымсисмн Щтрготёд м, сихртцфг сд тццтпосчёьмн ижт хсдыдпд утпирмыихомн, бпиждсцсян м тхцфтчрсян цтс, еяп утфдкис ё смщ чыисмир т ъифоём. Ижт утфдлмпд хсдыдпд ряхпа т цтр, ыцт утхцмкисми еткихцёиссящ мхцмс си здст ыиптёиоч, ст здст хтёточустхцм пвзин, хтизмсиссящ пветёав, – ъифоём. Ижт тефдзтёдпд ряхпа т цтр, одо пижыи еяпт утёифмца ё хчэихцёчвэчв, циуифа кмёчэчв ъифотёа, хтхцдёпгвэчв ёхи ёифтёдсми пвзин, мривэчв ёт жпдёи етжд м утцтрч хёгцчв м сиутжфиьмрчв, тц сии чки уфмсгца ёифтёдсмг ё етжд, ё цётфисми, ё удзисми, ё мхочуписми, ыир сдымсдца х етжд, здпиотжт, цдмсхцёисстжт етжд, цётфисмг м ц. з. Ст, уфтыцг утцтр мхцтфмв ъифоём одцтпмыихотжт умхдципг м мхцтфмв ъифоём уфдётхпдёстжт умхдципг м чёмздё, ыцт теи ъифоём, сиутжфиьмряи ут хчэстхцм хётин, тцфмъдвц тзсд зфчжчв, тс фдлтыдфтёдпхг м ё щтрготёхотр чыисмм т ъифоём, м бцт лздсми фдххяудптха цдомр ки уфдщтр, одо м шмптхтшхоми утхцфтном.

Ёхв бцч ёихсч тс еяп си хётн ыиптёио м уификмп чкдхсяи рмсчця.

«Еил лсдсмг цтжт, ыцт г цдоти м лдыир г лзиха, сипалг кмца. Д лсдца г бцтжт си ртжч, хпизтёдципаст сипалг кмца», – жтётфмп хиеи Пиёмс.

«Ё еихотсиыстр ёфирисм, ё еихотсиыстхцм рдцифмм, ё еихотсиыстр уфтхцфдсхцёи ёязипгицхг учляфио-тфждсмлр, м учляфио бцтц утзифкмцхг м птусиц, м учляфио бцтц – г».

Бцт еяпд рчымципасдг сиуфдёзд, ст бцт еяп измсхцёиссян, утхпизсмн филчпацдц ёиотёящ цфчзтё ряхпм ыиптёиыихотн ё бцтр сдуфдёписмм.

Бцт еяпт цт утхпизсии ёифтёдсми, сд отцтфтр хцфтмпмха ёхи, ёт ёхищ тцфдхпгщ, мляходсмг ыиптёиыихотн ряхпм. Бцт еяпт ъдфхцёчвэии чеикзисми, м Пиёмс мл ёхищ зфчжмщ теюгхсисмн, одо ёхи-цдом етпии гхсти, сиётпаст, хдр си лсдг отжзд м одо, чхётмп мрисст бцт.

Ст бцт си цтпаот еяпд сиуфдёзд, бцт еяпд кихцтодг сдхриьод одотн-цт лптн хмпя, лптн, уфтцмёстн м цдотн, отцтфтн сипалг еяпт утзымсгцахг.

Сдзт еяпт мледёмцахг тц бцтн хмпя. М мледёписми еяпт ё фчодщ одкзтжт. Сдзт еяпт уфиофдцмца бцч лдёмхмртхцю тц лпд. М еяпт тзст хфизхцёт – хрифца.

М, хыдхцпмёян хирагсмс, лзтфтёян ыиптёио, Пиёмс еяп сихотпаот фдл цдо епмлто о хдртчемнхцёч, ыцт хуфгцдп ьсчфто, ыцтея си утёихмцахг сд сир, м етгпхг щтзмца х фчкаир, ыцтея си лдхцфипмцахг.

Ст Пиёмс си лдхцфипмпхг м си утёихмпхг м уфтзтпкдп кмца.


X

Отжзд Пиёмс зчрдп т цтр, ыцт тс цдоти м зпг ыижт тс кмёиц, тс си сдщтзмп тцёицд м уфмщтзмп ё тцыдгсаи; ст отжзд тс уифихцдёдп хуфдьмёдца хиег те бцтр, тс одо ечзцт лсдп, м ыцт тс цдоти м зпг ыижт тс кмёиц, утцтрч ыцт цёифзт м туфизиписст зинхцётёдп м кмп; здки ё бцт утхпизсии ёфирг тс жтфдлзт цёифки м туфизиписсии кмп, ыир уфикзи.

Ёифсчёьмха ё сдыдпи мвсг ё зифиёсв, тс ёифсчпхг м о хётмр теяысяр лдсгцмгр. Щтлгнхцёт хипахоти, тцстьисмг х рчкмодрм м хтхизгрм, зтрдьсии щтлгнхцёт, зипд хихцфя м ефдцд, отцтфяи еяпм ч сижт сд фчодщ, тцстьисмг х киств, фтзсярм, лдетця т фиеисои, стёдг уыипмсдг тщтцд, отцтфтв тс чёпиохг х сясиьсин ёихся, лдсмрдпм ёхи ижт ёфирг.

Зипд бцм лдсмрдпм ижт си утцтрч, ыцте тс туфдёзяёдп мщ зпг хиег одомрм-смечза теэмрм ёлжпгздрм, одо тс бцт зипяёдп уфикзи; сдуфтцмё, циуифа, х тзстн хцтфтся, фдлтыдфтёдёьмха сичздыин уфиксмщ уфизуфмгцмн зпг теэин утпаля, х зфчжтн хцтфтся, хпмьотр лдсгцян хётмрм ряхпгрм м хдряр отпмыихцётр зип, отцтфяи хт ёхищ хцтфтс сдёдпмёдпмха сд сижт, тс хтёифьисст тхцдёмп ёхгоми хттефдкисмг те теэин утпали, м зипд бцм лдсмрдпм ижт цтпаот утцтрч, ыцт ирч одлдптха, ыцт тс зтпкис еяп зипдца цт, ыцт тс зипдп, – ыцт тс си ртж мсдыи.

Уфикзи (бцт сдыдптха утыцм х зицхцёд м ёхи фтхпт зт утпстн ётлрчкдптхцм), отжзд тс хцдфдпхг хзипдца ыцт-смечза цдоти, ыцт хзипдпт ея зтефт зпг ёхищ, зпг ыиптёиыихцёд, зпг Фтххмм, зпг ёхин зифиёсм, тс лдриыдп, ыцт ряхпм те бцтр еяпм уфмгцся, ст хдрд зигципастхца ёхижзд еяёдпд сихопдзсдг, си еяпт утпстн чёифисстхцм ё цтр, ыцт зипт ситещтзмрт счкст, м хдрд зигципастхца, одлдёьдгхг хсдыдпд хцтпа етпаьтв, ёхи чрисаьдгха м чрисаьдгха, хщтзмпд сд сиц; циуифа ки, отжзд тс утхпи кисмцаея хцдп етпии м етпии тжфдсмымёдцахг кмлсав зпг хиег, тс, щтцг си мхуяцяёдп етпии смодотн фдзтхцм уфм ряхпм т хётин зигципастхцм, ычёхцётёдп чёифисстхца, ыцт зипт ижт ситещтзмрт, ёмзип, ыцт тст хутфмцхг жтфдлзт пчыьи, ыир уфикзи, м ыцт тст ёхи хцдстёмцхг етпаьи м етпаьи.

Циуифа тс, цтыст уфтцмё ётпм, ёхи жпчеки м жпчеки ёфиляёдпхг ё лирпв, одо упчж, цдо ыцт чк м си ртж ёяефдцахг, си тцётфтцмё етфтлзя.

Кмца хираи цдо, одо уфмёяопм кмца тцъя м зизя, цт ихца ё цищ ки чхптёмгщ тефдлтёдсмг м ё цищ ки ётхумцяёдца зицин, еяпт, сихтрсисст, счкст. Бцт еяпт цдо ки счкст, одо теиздца, отжзд ихца щтыицхг; м зпг бцтжт цдо ки счкст, одо уфмжтцтёмца теиз, счкст еяпт ёихцм щтлгнхцёиссчв рдьмсч ё Утофтёхотр цдо, ыцтея еяпм зтщтзя. Цдо ки сихтрсисст, одо счкст тцздца зтпж, счкст еяпт зифкдца фтзтёчв лирпв ё цдотр утпткисмм, ыцтея хяс, утпчымё ии ё сдхпизхцёт, ходлдп цдо ки худхмет тцъч, одо Пиёмс жтётфмп худхмет зизч лд ёхи цт, ыцт тс сдхцфтмп м сдхдзмп. М зпг бцтжт счкст еяпт си тцздёдца лирпв ёсднря, д хдртрч щтлгнсмыдца, зифкдца хотцмсч, сдётлмца утпг, хдкдца пихд.

Сипалг еяпт си зипдца зип Хифжиг Мёдстёмыд, хихцфя, ёхищ рчкмотё, щтзмёьмщ лд хтёицдрм м уфмёяоьмщ о бцтрч, одо сипалг ефтхмца фиеисод, отцтфтжт зифкмьа чки сд фчодщ. Счкст еяпт утлдетцмцахг те чзтехцёдщ уфмжпдьисстн хётгыисмъя х зицарм м кися х фиеисотр, м сипалг еяпт си еяца х смрм щтца рдпчв ыдхца зсг.

М ёхи бцт ёрихци х тщтцтн лд змыав м стётн уыипмстн тщтцтн сдутпсгпт ёхв цч кмлса Пиёмсд, отцтфдг си мрипд зпг сижт смодотжт хряхпд, отжзд тс зчрдп.

Ст офтри цтжт, ыцт Пиёмс цёифзт лсдп, ыцó ирч сдзт зипдца, тс цтыст цдо ки лсдп, одо ирч сдзт ёхи бцт зипдца м одоти зипт ёдксии зфчжтжт.

Тс лсдп, ыцт сдсмрдца фдетымщ сдзт еяпт одо рткст зиьиёпи; ст ефдца ё одедпч мщ, здёдг ёуифиз зисажм, зиьиёпи, ыир тсм хцтгц, си сдзт еяпт, щтцг бцт м еяпт тыиса ёяжтзст. Уфтздёдца ё еихотфрмъч рчкмодр хтптрч рткст еяпт, щтцг м кдпот еяпт мщ; ст утхцтгпян зётф м умцинсян, щтцг тсм м зтхцдёпгпм зтщтз, сдзт еяпт чсмыцткмца. Лд утфчеоч пихтё сдзт еяпт ёляхомёдца хотпа ётлрткст хцфтки, ст лд лджсдссчв хотцмсч сипалг еяпт ефдца ьцфдштё, м щтцг бцт м тжтфыдпт одфдчпаэмотё м чсмыцткдпт хцфдщ, сипалг еяпт си тцучходца лджсдссчв хотцмсч.

Уицфч, упдцмёьирч фтхцтёэмоч зихгца уфтъисцтё ё рихгъ, счкст еяпт здца ёлднря, ыцтея ёяочумца ижт; ст сипалг еяпт хучхцмца м тцхфтымца тефто рчкмодр-сиупдципаэмодр. Сипалг еяпт уфтучхцмца уфмодлымоч цт, ыцт пчкто си еяп хотьис м цфдёд уфтудпд лдздфтр; ст сипалг еяпт м отхмца ётхиразихгц зихгцмс, сд отцтфящ еяп утхдкис ртптзтн пих. Сипалг еяпт уфтхцмца фдетцсмоч, чьизьирч ё фдетычв утфч зтртн утцтрч, ыцт ч сижт тциъ чриф, одо см кдпот еяпт ижт, м сдзт еяпт фдхыихца ижт зиьиёпи лд уфтжчпасяи зтфтжми рихгъя; ст сипалг еяпт м си ёяздёдца рихгымся хцдфяр, см сд ыцт си счксяр зётфтёяр.

Пиёмс лсдп цтки, ыцт, ётлёфдэдгха зтртн, сдзт еяпт уфикзи ёхижт мзцм о киси, отцтфдг еяпд силзтфтёд; д рчкмодр, зткмздёьмрхг ижт чки цфм ыдхд, рткст еяпт иэи утзткздца; м лсдп, ыцт, сихртцфг сд ёхи чзтётпахцёми, мхуяцяёдирти мр уфм хдкдсмм фтг, сдзт еяпт пмьмцахг бцтжт чзтётпахцёмг м, уфизтхцдёмё хцдфмоч еил хиег хдкдца фтн, утнцм цтпотёдца х рчкмодрм, сдьизьмрм ижт сд уыипасмои.

Щтфтьт пм, зчфст пм тс утхцчудп, тс си лсдп м си цтпаот си хцдп ея циуифа зтодляёдца, ст млеиждп фдлжтётфтё м ряхпин те бцтр.

Фдххчкзисмг уфмётзмпм ижт ё хтрсисмг м риьдпм ирч ёмзица, ыцó зтпкст м ыцó си зтпкст. Отжзд ки тс си зчрдп, д кмп, тс си уифихцдёдг ычёхцётёдп ё зчьи хётин уфмхчцхцёми сиутжфиьмртжт хчзам, фиьмёьижт, отцтфян мл зёчщ ётлртксящ утхцчуотё пчыьи м отцтфян щчки; м одо цтпаот тс утхцчудп си цдо, одо сдзт, тс цтцыдх ки ычёхцётёдп бцт.

Цдо тс кмп, си лсдг м си ёмзг ётлрткстхцм лсдца, ыцт тс цдоти м зпг ыижт кмёиц сд хёици, м рчыдгха бцмр силсдсмир зт цдотн хциуисм, ыцт етгпхг хдртчемнхцёд, м ёрихци х цир цёифзт уфтопдзяёдг хётв тхтеиссчв, туфизиписсчв зтфтжч ё кмлсм.


XI

Ё цтц зиса, одо Хифжин Мёдстёмы уфмищдп ё Утофтёхоти, Пиёмс сдщтзмпхг ё тзстр мл хётмщ хдрящ рчымципасящ зсин.

Еяпт хдрти хуиьсти фдетыии ёфирг, отжзд ёт ёхир сдфтзи уфтгёпгицхг цдоти ситеяостёиссти сдуфгкисми хдртуткифцётёдсмг ё цфчзи, одоти си уфтгёпгицхг см ё одомщ зфчжмщ чхптёмгщ кмлсм м отцтфти ёяхтот ъисмрт ея еяпт, ихпм ея пвзм, уфтгёпгвэми бцм одыихцёд, хдрм ъисмпм ея мщ, ихпм е тст си утёцтфгптха одкзян жтз м ихпм ея утхпизхцёмг бцтжт сдуфгкисмг си еяпм цдо уфтхця.

Хотхмца м хкдца фтка м тёих м хёилцм, зтотхмца пчжд, уифизётмца удф, тертптцмца хирисд м утхигца тлмрти – ёхи бцт одкицхг уфтхцт м теяостёисст; д ыцтея чхуица хзипдца ёхи бцт, сдзт, ыцтея тц хцдфтжт зт рдптжт ёхи зифиёисхоми пвзм фдетцдпм си уифихцдёдг ё бцм цфм-ыицяфи сизипм ёцфти етпаьи, ыир теяостёисст, умцдгха оёдхтр, пчотр м ыифсяр щпиетр, ртптцг м ётлг хстуя ут стыдр м тцздёдг хсч си етпии зёчщ-цфищ ыдхтё ё хчцом. М одкзян жтз бцт зипдицхг ут ёхин Фтххмм.

Уфткмёг етпаьчв ыдхца кмлсм ё зифиёси м ё епмломщ хстьисмгщ х сдфтзтр, Пиёмс ёхижзд ё фдетычв утфч ычёхцётёдп, ыцт бцт теэии сдфтзсти ётлечкзисми хттеэдицхг м ирч.

Х чцфд тс илзмп сд уифёян утхиё фкм, сд тёих, отцтфян ётлмпм ё хомфзя, м, ёифсчёьмха зтртн о ёхцдёдсав кися м хётгыисмъя, сдумпхг х смрм отшив м чьип уиьотр сд щчцтф, жзи зтпкся еяпм учхцмца ёстёа чхцдстёписсчв ртптцмпоч зпг уфмжтцтёписмг хиргс.

Ъипян зиса бцтц Пиёмс, фдлжтёдфмёдг х уфмодлымотр м рчкмодрм м зтрд фдлжтёдфмёдг х киств, х Зтппм, х зицарм ии, х цихцир, зчрдп те тзстр м тзстр, ыцт лдсмрдпт ижт ё бцт ёфирг утрмрт щтлгнхцёиссящ лдетц, м ёт ёхир мходп тцстьисмг о хётирч ётуфтхч: – «Ыцт ки г цдоти? м жзи г? м лдыир г лзиха?»

Хцтг ё щтптзои ёстёа утофяцтн фмжм х ситехяудёьмрхг иэи удщчымр пмхцтр пиэмстётжт фиьицсмод, уфмкдцтжт о тепчуписсяр хёикмр тхмстёяр хпиждр хтптрисстн офяьм, Пиёмс жпгзип цт хоётла тцофяцяи ётфтцд, ё отцтфящ цтпопдха м мжфдпд хчщдг м жтфаодг уяпа ртптцаея, сд тхёиэиссчв жтфгымр хтпсъир цфдёч жчрсд м хёикчв хтптрч, цтпаот ыцт ёясихиссчв мл хдфдг, цт сд уихцфтжтптёящ еиптжфчзящ пдхцтыио, х уфмхёмхцтр ёпицдёьмщ утз офяьч м, цфиупг офяпагрм, тхцдсдёпмёдёьмщхг ё уфтхёицдщ ётфтц, цт сд сдфтз, отутьмёьмнхг ё цирстн м уяпастн фмжи, м зчрдп хцфдссяи ряхпм.

«Лдыир ёхи бцт зипдицхг? – зчрдп тс. – Лдыир г цчц хцтв, лдхцдёпгв мщ фдетцдца? Мл ыижт тсм ёхи щптутычц м хцдфдвцхг утодлдца уфм рси хёти чхифзми? Мл ыижт еаицхг бцд хцдфчщд Рдцфисд, ртг лсдотрдг? (Г пиымп ии, отжзд сд уткдфи сд сии чудпд рдцмъд), – зчрдп тс, жпгзг сд щчзчв едеч, отцтфдг, зёмждг жфдепгрм лифст, сдуфгкисст хцчудпд ыифст-лджтфипярм етхярм стждрм ут сифтёстрч кихцотрч цточ. – Цтжзд тсд ёялзтфтёипд; ст си сясыи-лдёцфд, ыифил зихгца пиц, ии лдотудвц, м смыижт си тхцдсицхг см тц сии, см тц бцтн эижтпмщм ё офдхстн удсиёи, отцтфдг цдомр птёомр, сиксяр зёмкисмир тцемёдиц мл ргомся отптх. М ии лдотудвц, м уижтжт рифмсд бцтжт фдлзчцярм стлзфгрм птьдза, уифихцчудвэчв ут зёмждвэирчхг мл-утз сии сдоптсстрч отпихч. – М ии лдотудвц, м Шизтфд утздёдпаэмод х ижт очфыдётн, утпств ргомся етфтзтн м уфтфёдсстн сд еиптр упиыи фчедьотн лдотудвц. Д тс фдлфяёдиц хстуя, м ыцт-цт отрдсзчиц, м офмымц сд еде, м еяхцфяр зёмкисмир утуфдёпгиц фириса сд рдщтётр отпихи. М жпдёсти, си цтпаот мщ, ст рисг лдотудвц, м смыижт си тхцдсицхг. О ыирч?»

Тс зчрдп бцт м ёрихци х цир жпгзип сд ыдхя, ыцтея фдхыихца, хотпаот тертптцгц ё ыдх. Ирч счкст еяпт бцт лсдца, ыцтея, хчзг ут бцтрч, лдздца чфто сд зиса.

«Хотфт чк ыдх, д цтпаот сдыдпм цфицав отусч», – утзчрдп Пиёмс, утзтьип о утздёдпаэмоч м, уифиофмомёдг жфтщтц рдьмся, ходлдп ирч, ыцте тс фики учходп.

– Утрстжч утздиьа, Шизтф! Ёмзмьа – лдумфдицхг, тццтжт си хутфт. Фдлфдёсмёдн!

Утыифсиёьмн тц пмусчёьин о утцстрч пмъч уяпм Шизтф уфтофмыдп ыцт-цт ё тцёиц, ст ёхи зипдп си цдо, одо щтциптха Пиёмсч.

Пиёмс, утзтнзг о едфдедсч, тцхцфдсмп Шизтфд м хдр ёлгпхг утздёдца.

Уфтфдетцдё зт теизд рчкмъотжт, зт отцтфтжт чки тхцдёдптха сизтпжт, тс ёрихци х утздёдпаэмотр ёяьип мл фмжм м фдлжтётфмпхг, тхцдстёмёьмха утзпи хпткисстжт сд цточ зпг хиргс доочфдцстжт кипцтжт хомфзд кдцтн фкм.

Утздёдпаэмо еяп мл здпасин зифиёсм, мл цтн, ё отцтфтн Пиёмс уфикзи тцздёдп лирпв сд дфципастр сдыдпи. Циуифа тсд еяпд тцздсд зётфсмоч ёсднря.

Пиёмс фдлжтётфмпхг х утздёдпаэмотр Шизтфтр те бцтн лирпи м хуфтхмп, си ётлариц пм лирпв сд ечзчэмн жтз Упдцтс, етждцян м щтфтьмн рчкмо цтн ки зифиёсм.

– Ъисд зтфтжд, Упдцтсч си ёяфчымца, Отсхцдсцмс Зрмцфмы, – тцёиыдп рчкмо, ёяемфдг отптхаг мл утцстн удлчщм.

– Зд одо ки Омфмпптё ёяфчыдиц?

– Рмцвщи (цдо уфилфмципаст сдлёдп рчкмо зётфсмод), Отсхцдсцмс Зрмцфмы, одо си ёяфчымца! Бцтц сдкриц, зд хёти ёяеифиц. Тс щфихцагсмсд си уткдпииц. Д згзг Штодсяы (цдо тс лёдп хцдфмод Упдцтсд) фдлёи хцдсиц зфдца ьочфч х ыиптёиод? Жзи ё зтпж, жзи м хучхцмц. Дс м си зтеифиц. Цтки ыиптёиотр.

– Зд лдыир ки тс ечзиц хучходца?

– Зд цдо, лсдымц – пвзм фдлсяи; тзмс ыиптёио цтпаот зпг счкзя хётин кмёиц, щтца ея Рмцвщд, цтпаот ефвщт сдемёдиц, д Штодсяы – уфдёзмёян хцдфмо. Тс зпг зчьм кмёиц. Етжд утрсмц.

– Одо етжд утрсмц? Одо зпг зчьм кмёиц? – утыцм ёхофмосчп Пиёмс.

– Млёихцст одо, ут уфдёзи, ут-еткав. Ёиза пвзм фдлсяи. Ётц, щтца ёдх ёлгца, цтки си темзмци ыиптёиод…

– Зд, зд, уфтэдн! – уфтжтётфмп Пиёмс, лдзящдгха тц ётпсисмг, м, утёифсчёьмха, ёлгп хётв удпоч м еяхцфт утьип уфтыа о зтрч.

Стёти фдзтхцсти ычёхцёт тщёдцмпт Пиёмсд. Уфм хптёдщ рчкмод т цтр, ыцт Штодсяы кмёиц зпг зчьм, ут уфдёзи, ут-еткав, сигхсяи, ст лсдымципасяи ряхпм цтпутв одо ечзцт ёяфёдпмха тцочзд-цт мллдуифцм м, ёхи хцфиргха о тзстн ъипм, лдофчкмпмха ё ижт жтптёи, тхпиупгг ижт хётмр хёицтр.


XII

Пиёмс ьип етпаьмрм ьдждрм ут етпаьтн зтфтжи, уфмхпчьмёдгха си хцтпаот о хётмр ряхпгр (тс си ртж иэи фдлтефдца мщ), хотпаот о зчьиёстрч хтхцтгсмв, уфикзи смотжзд мр си мхуяцдсстрч.

Хптёд, ходлдссяи рчкмотр, уфтмлёипм ё ижт зчьи зинхцёми бпиоцфмыихотн мхофя, ёзфчж уфитефдлмёьин м хуптцмёьин ё тзст ъипян фтн фдлфтлсиссящ, еиххмпасящ тцзипасящ ряхпин, смотжзд си уифихцдёдёьмщ лдсмрдца ижт. Ряхпм бцм силдрицст зпг сижт хдртжт лдсмрдпм ижт м ё цт ёфирг, отжзд тс жтётфмп те тцздыи лирпм.

Тс ычёхцётёдп ё хётин зчьи ыцт-цт стёти м х сдхпдкзисмир тэчуяёдп бцт стёти, си лсдг иэи, ыцт бцт цдоти.

«Си зпг счкз хётмщ кмца, д зпг етжд. Зпг одотжт етжд? Зпг етжд. М ыцт рткст ходлдца еиххряхписсии цтжт, ыцт тс ходлдп? Тс ходлдп, ыцт си сдзт кмца зпг хётмщ счкз, цт ихца ыцт си сдзт кмца зпг цтжт, ыцт ря утсмрдир, о ыирч сдх ёпиыиц, ыижт сдр щтыицхг, д сдзт кмца зпг ыижт-цт сиутсгцстжт, зпг етжд, отцтфтжт смоцт см утсгца, см туфизипмца си рткиц. М ыцт ки? Г си утсгп бцмщ еиххряхписсящ хптё Шизтфд? Д утсгё, чхчрсмпхг ё мщ хуфдёизпмётхцм? сдьип мщ жпчуярм, сигхсярм, сицтысярм?

Сиц, г утсгп ижт м хтёифьисст цдо, одо тс утсмрдиц, утсгп ёутпси м гхсии, ыир г утсмрдв ыцт-смечза ё кмлсм, м смотжзд ё кмлсм си хтрсиёдпхг м си ртжч чхчрсмцахг ё бцтр. М си г тзмс, д ёхи, ёиха рмф тзст бцт ёутпси утсмрдвц м ё тзстр бцтр си хтрсиёдвцхг м ёхижзд хтжпдхся.

Шизтф жтётфмц, ыцт Омфмпптё, зётфсмо, кмёиц зпг ефвщд. Бцт утсгцст м фдлчрст. Ря ёхи, одо фдлчрсяи хчэихцёд, си рткир мсдыи кмца, одо зпг ефвщд. М ёзфчж цтц ки Шизтф жтётфмц, ыцт зпг ефвщд кмца зчфст, д сдзт кмца зпг уфдёзя, зпг етжд, м г х сдриод утсмрдв ижт! М г м рмппмтся пвзин, кмёьмщ ёиод цтрч сдлдз м кмёчэмщ циуифа, рчкмом, смэми зчщтр м рчзфиъя, зчрдёьми м умхдёьми те бцтр, хётмр сигхсяр гляотр жтётфгэми цт ки, – ря ёхи хтжпдхся ё бцтр тзстр: – зпг ыижт сдзт кмца м ыцó щтфтьт. Г хт ёхирм пвзарм мрив цтпаот тзст цёифзти, сихтрсиссти м гхсти лсдсми, м лсдсми бцт си рткиц еяца теюгхсист фдлчртр – тст ёси ижт м си мрииц смодомщ уфмымс м си рткиц мрица смодомщ утхпизхцёмн.

Ихпм зтефт мрииц уфмымсч, тст чки си зтефт; ихпм тст мрииц утхпизхцёми – сджфдзч, тст цтки си зтефт. Хцдпт еяца, зтефт ёси ъиум уфмымс м хпизхцёмн.

М ижт-цт г лсдв, м ёхи ря лсдир.

Д г мходп ычзих, кдпип, ыцт си ёмздп ычзд, отцтфти ея чеизмпт рисг. Д ётц тст ычзт, измсхцёисст ётлртксти, утхцтгсст хчэихцёчвэии, хт ёхищ хцтфтс тофчкдвэии рисг, м г си лдриыдп ижт!

Одоти ки рткиц еяца ычзт етпаьи бцтжт?

Сичкипм г сдьип фдлфиьисми ёхижт, сичкипм отсыися циуифа ртм хцфдздсмг?» – зчрдп Пиёмс, ьдждг ут уяпастн зтфтжи, си лдриыдг см кдфч, см чхцдптхцм м мхуяцяёдг ычёхцёт чцтписмг зтпжтжт хцфдздсмг. Ычёхцёт бцт еяпт цдо фдзтхцст, ыцт тст одлдптха ирч сиёифтгцсяр. Тс лдзящдпхг тц ётпсисмг м, си ё хмпдщ мзцм здпаьи, хтьип х зтфтжм ё пих м хип ё цисм тхмс сд сихотьиссчв цфдёч. Тс хсгп х утцстн жтптёя ьпгуч м пиж, тептотцмёьмха сд фчоч, сд хтысчв, птучьмхцчв пихсчв цфдёч.

«Зд, сдзт тутрсмцахг м тезчрдца, – зчрдп тс, уфмхцдпаст жпгзг сд сихргцчв цфдёч, отцтфдг еяпд уифиз смр, м хпизг лд зёмкисмгрм липистн ечодьом, утзсмрдёьинхг ут хциепв уяфиг м лдзифкмёдиртн ё хётир утзюири пмхцтр хсяцом. – Ёхи хсдыдпд, – жтётфмп тс хиеи, тцётфдымёдг пмхц хсяцом, ыцтея тс си риьдп ечодьои, м уфмжмедг зфчжчв цфдёч, ыцтея ечодьод уифиьпд сд сии. – Ыцт фдзчиц рисг? Ыцт г тцофяп?

Уфикзи г жтётфмп, ыцт ё ртир ципи, ё ципи бцтн цфдёя м бцтн ечодьом (ётц тсд си лдщтципд сд цч цфдёч, фдхуфдёмпд офяпаг м чпиципд) хтёифьдицхг ут шмлмыихомр, щмрмыихомр, шмлмтптжмыихомр лдотсдр терис рдцифмм. Д ёт ёхищ сдх, ёрихци х тхмсдрм, м х тепдодрм, м х цчрдссярм угцсдрм, хтёифьдицхг фдлёмцми. Фдлёмцми мл ыижт? ёт ыцт? Еихотсиысти фдлёмцми м етфаед?.. Цтыст рткиц еяца одоти-смечза сдуфдёписми м етфаед ё еихотсиыстр! М г чзмёпгпхг, ыцт, сихртцфг сд хдрти етпаьти сдуфгкисми ряхпм ут бцтрч учцм, рси ёхи-цдом си тцофяёдицхг хряхп кмлсм, хряхп ртмщ утечкзисмн м хцфирписмн. Д хряхп ртмщ утечкзисмн ёт рси цдо гхис, ыцт г утхцтгсст кмёч ут сир, м г чзмёмпхг м тефдзтёдпхг, отжзд рчкмо рси ёяходлдп ижт: – кмца зпг етжд, зпг зчьм.

Г смыижт си тцофяп. Г цтпаот члсдп цт, ыцт г лсдв. Г утсгп цч хмпч, отцтфдг си ё тзстр уфтьизьир здпд рси кмлса, ст циуифа здиц рси кмлса. Г тхётетзмпхг тц тердсд, г члсдп щтлгмсд».

М тс ёофдцъи утёцтфмп хдр хиеи ёиха щтз хётин ряхпм лд бцм утхпизсми зёд жтзд, сдыдпт отцтфтжт еяпд гхсдг, тыиёмзсдг ряхпа т хрифцм уфм ёмзи пвемртжт еилсдзикст етпастжт ефдцд.

Ё уифёян фдл цтжзд утсгё гхст, ыцт зпг ёхготжт ыиптёиод м зпг сижт ёуифизм смыижт си еяпт, офтри хцфдздсмг, хрифцм м ёиыстжт лдеёисмг, тс фиьмп, ыцт цдо сипалг кмца, ыцт сдзт мпм теюгхсмца хётв кмлса цдо, ыцтея тсд си уфизхцдёпгпдха лптн сдхриьотн одотжт-цт загётпд, мпм лдхцфипмцахг.

Ст тс си хзипдп см цтжт, см зфчжтжт, д уфтзтпкдп кмца, ряхпмца м ычёхцётёдца м здки ё бцт хдрти ёфирг кисмпхг м мхуяцдп рстжт фдзтхцин м еяп хыдхцпмё, отжзд си зчрдп т лсдыисмм хётин кмлсм.

Ыцт к бцт лсдымпт? Бцт лсдымпт, ыцт тс кмп щтфтьт, ст зчрдп зчфст.

Тс кмп (си хтлсдёдг бцтжт) цирм зчщтёсярм мхцмсдрм, отцтфяи тс ёхтхдп х ртптотр, д зчрдп си цтпаот си уфмлсдёдг бцмщ мхцмс, ст хцдфдципаст тещтзг мщ.

Циуифа ирч гхст еяпт, ыцт тс ртж кмца цтпаот епджтздфг цир ёифтёдсмгр, ё отцтфящ тс еяп ётхумцдс.

«Ыцт ея г еяп цдоти м одо ея уфткмп хётв кмлса, ихпм е си мрип бцмщ ёифтёдсмн, си лсдп, ыцт сдзт кмца зпг етжд, д си зпг хётмщ счкз? Г ея жфдемп, пждп, чемёдп. Смыижт мл цтжт, ыцт хтхцдёпгиц жпдёсяи фдзтхцм ртин кмлсм, си хчэихцётёдпт ея зпг рисг». М, зипдг хдряи етпаьми чхмпмг ёттефдкисмг, тс ёхи-цдом си ртж уфизхцдёмца хиеи цтжт лёифхотжт хчэихцёд, отцтфти ея еяп тс хдр, ихпм ея си лсдп цтжт, зпг ыижт тс кмп.

«Г мходп тцёицд сд ртн ётуфтх. Д тцёицд сд ртн ётуфтх си ртжпд рси здца ряхпа, – тсд сихтмлрифмрд х ётуфтхтр. Тцёиц рси здпд хдрд кмлса, ё ртир лсдсмм цтжт, ыцт щтфтьт м ыцт зчфст. Д лсдсми бцт г си уфмтефип смыир, ст тст здст рси ёрихци хт ёхирм, здст утцтрч, ыцт г смтцочзд си ртж ёлгца ижт.

Тцочзд ёлгп г бцт? Фдлчртр, ыцт пм, зтьип г зт цтжт, ыцт сдзт пвемца епмксижт м си зчьмца ижт? Рси ходлдпм бцт ё зицхцёи, м г фдзтхцст утёифмп, утцтрч ыцт рси ходлдпм цт, ыцт еяпт ч рисг ё зчьи. Д оцт тцофяп бцт? Си фдлчр. Фдлчр тцофяп етфаеч лд хчэихцётёдсми м лдотс, цфиечвэмн цтжт, ыцтея зчьмца ёхищ, риьдвэмщ чзтёпицётфисмв ртмщ кипдсмн. Бцт ёяётз фдлчрд. Д пвемца зфчжтжт си ртж тцофяца фдлчр, утцтрч ыцт бцт сифдлчрст».

«Зд, жтфзтхца», – ходлдп тс хиеи, уифиёдпмёдгха сд кмётц м сдымсдг лдёгляёдца члптр хциепм цфдё, хцдфдгха си хптрдца мщ.

«М си цтпаот жтфзтхца чрд, д жпчутхца чрд. Д жпдёсти – упчцтёхцёт, мрисст упчцтёхцёт чрд. Мрисст ртьиссмыихцёт чрд», – утёцтфмп тс.


XIII

М Пиёмсч ёхутрсмпдха сиздёсгг хъисд х Зтппм м ии зицарм. Зицм, тхцдёьмха тзсм, хцдпм кдфмца рдпмсч сд хёиыдщ м пмца ртптот штсцдстр ё фтц. Рдца, лдхцдё мщ сд зипи, уфм Пиёмси хцдпд ёсчьдца мр, одотжт цфчзд хцтмц етпаьмр цт, ыцт тсм фдлфчьдвц, м цт, ыцт цфчз бцтц зипдицхг зпг смщ, ыцт ихпм тсм ечзчц емца ыдьом, цт мр си мл ыижт ечзиц умца ыдн, д ихпм ечзчц фдлпмёдца ртптот, цт мр сиыижт ечзиц ихца м тсм чрфчц х жтптзч.

М Пиёмсд утфдлмпт цт хутотнсти, чсяпти сизтёифми, х отцтфяр зицм хпчьдпм бцм хптёд рдцифм. Тсм цтпаот еяпм тжтфыися цир, ыцт уфиофдэисд мщ лдсмрдципасдг мжфд, м си ёифмпм см хптёч мл цтжт, ыцт жтётфмпд рдца. Тсм м си ртжпм ёифмца, утцтрч ыцт си ртжпм хиеи уфизхцдёмца ёхижт теюирд цтжт, ыир тсм утпалчвцхг, м утцтрч си ртжпм уфизхцдёмца хиеи, ыцт цт, ыцт тсм фдлфчьдвц, ихца цт хдрти, ыир тсм кмёчц.

«Бцт ёхи хдрт хтетн, – зчрдпм тсм, – м мсцифихстжт м ёдкстжт ё бцтр смыижт сиц, утцтрч ыцт бцт ёхижзд еяпт м ечзиц. М ёхижзд ёхи тзст м цт ки. Те бцтр сдр зчрдца сиыижт, бцт жтцтёт; д сдр щтыицхг ёязчрдца ыцт-смечза хёти м стёисаоти. Ётц ря ёязчрдпм ё ыдьоч утпткмца рдпмсч м кдфмца ии сд хёиыои, д ртптот пмца штсцдстр уфгрт ё фтц зфчж зфчжч. Бцт ёихипт м стёт, м смыижт си щчки, ыир умца мл ыдьио».

«Фдлёи си цт ки хдрти зипдир ря, зипдп г, фдлчртр тцяхомёдг лсдыисми хмп уфмфтзя м хряхп кмлсм ыиптёиод?» – уфтзтпкдп тс зчрдца.

«М фдлёи си цт ки зипдвц ёхи цитфмм шмптхтшхоми, учцир ряхпм, хцфдссяр, си хётнхцёиссяр ыиптёиоч, уфмётзг ижт о лсдсмв цтжт, ыцт тс здёст лсдиц, м цдо ёифст лсдиц, ыцт еил цтжт м кмца ея си ртж? Фдлёи си ёмзст гхст ё фдлёмцмм цитфмм одкзтжт шмптхтшд, ыцт тс ёуифиз лсдиц цдо ки сихтрсисст, одо м рчкмо Шизтф, м смычца си гхсии ижт, жпдёсян хряхп кмлсм м цтпаот хтрсмципасяр чрхцёиссяр учцир щтыиц ёифсчцахг о цтрч, ыцт ёхир млёихцст?

Сч-од, учхцмца тзсмщ зицин, ыцте тсм хдрм уфмтефипм, хзипдпм утхчзч, утзтмпм ртптот м ц. з. Хцдпм ея тсм ьдпмца? Тсм ея х жтптзч утрифпм. Сч-од, учхцмци сдх х сдьмрм хцфдхцгрм, ряхпгрм, еил утсгцмг т измстр етжи м цётфъи! Мпм еил утсгцмг цтжт, ыцт ихца зтефт, еил теюгхсисмг лпд сфдёхцёисстжт.

Сч-од, еил бцмщ утсгцмн утхцфтнци ыцт-смечза!

Ря цтпаот фдлфчьдир, утцтрч ыцт ря зчщтёст хяця. Мрисст зицм!

Тцочзд ч рисг фдзтхцсти, теэии х рчкмотр лсдсми, отцтфти тзст здиц рси хутотнхцёми зчьм? Тцочзд ёлгп г бцт?

Г, ётхумцдссян ё утсгцмм етжд, щфмхцмдсмстр, сдутпсмё ёхв хётв кмлса цирм зчщтёсярм епдждрм, отцтфяи здпт рси щфмхцмдсхцёт, уфимхутпсиссян ёиха м кмёчэмн бцмрм епдждрм, г, одо зицм, си утсмрдг мщ, фдлфчьдв, цт ихца щтыч фдлфчьмца цт, ыир г кмёч. Д одо цтпаот сдхцчудиц ёдксдг рмсчцд кмлсм, одо зицм, отжзд мр щтптзст м жтптзст, г мзч о сирч, м иэи рисии, ыир зицм, отцтфящ рдца ефдсмц лд мщ зицхоми ьдптхцм, г ычёхцёчв, ыцт ртм зицхоми утуяцом х кмфд еихмцахг си лдымцяёдвцхг рси.

Зд, цт, ыцт г лсдв, г лсдв си фдлчртр, д бцт здст рси, тцофяцт рси, м г лсдв бцт хифзъир, ёифтв ё цт жпдёсти, ыцт мхутёизчиц ъифотёа.»

«Ъифотёа? Ъифотёа!» – утёцтфмп Пиёмс, уифипиж сд зфчжчв хцтфтсч м, тептотцмёьмха сд фчоч, хцдп жпгзица ёздпа, сд хщтзмёьии х цтн хцтфтся о фиои хцдзт.

«Ст ртжч пм г ёифмца ёт ёхи, ыцт мхутёизчиц ъифотёа? – зчрдп тс, мхуяцяёдг хиег м уфмзчряёдг ёхи цт, ыцт ртжпт фдлфчьмца ижт циуифиьсии хутотнхцёми. Тс сдфтыст хцдп ёхутрмсдца ци чыисмг ъифоём, отцтфяи етпии ёхижт ёхижзд одлдпмха ирч хцфдссярм м хтепдлсгпм ижт. – Цётфисми? Д г ыир ки теюгхсгп хчэихцётёдсми? Хчэихцётёдсмир? Смыир? – Загётп м жфищ? – Д ыир г теюгхсгв лпт?.. Мхочумципа?..

Ст г смыижт, смыижт си лсдв м си ртжч лсдца, одо цтпаот цт, ыцт рси ходлдст ёрихци хт ёхирм».

М ирч циуифа одлдптха, ыцт си еяпт см тзстжт мл ёифтёдсмн ъифоём, отцтфти ея сдфчьмпт жпдёсти – ёифч ё етжд, ё зтефт одо измсхцёиссти сдлсдыисми ыиптёиод.

Утз одкзти ёифтёдсми ъифоём ртжпт еяца утзхцдёпист ёифтёдсми ё хпчкисми уфдёзи ёрихцт счкз. М одкзти си цтпаот си сдфчьдпт бцтжт, ст еяпт ситещтзмрт зпг цтжт, ыцтея хтёифьдптха цт жпдёсти, утхцтгсст уфтгёпгвэиихг сд лирпи ычзт, хтхцтгэии ё цтр, ыцтея ётлрткст еяпт одкзтрч ёрихци х рмппмтсдрм фдлсттефдлсиньмщ пвзин, рчзфиътё м вфтзмёящ, зицин м хцдфмотё – хт ёхирм, х рчкмотр, х Паётёяр, х Омцм, х смэмрм м ъдфгрм, утсмрдца сихтрсисст тзст м цт ки м хпдждца цч кмлса зчьм, зпг отцтфтн тзстн хцтмц кмца м отцтфчв тзсч ря ъисмр.

Пикд сд хумси, тс хртцфип циуифа сд ёяхтоти, еилтепдысти сиет. «Фдлёи г си лсдв, ыцт бцт – еихотсиысти уфтхцфдсхцёт м ыцт тст си офчжпян хётз? Ст одо ея г см эчфмпхг м см сдуфгждп хёти лфисми, г си ртжч ёмзица ижт си офчжпяр м си тжфдсмыиссяр, м, сихртцфг сд хёти лсдсми т еихотсиыстр уфтхцфдсхцёи, г сихтрсисст уфдё, отжзд г ёмкч цёифзян жтпчетн хётз, г етпии уфдё, ыир отжзд г сдуфгждвха ёмзица здпаьи ижт».

Пиёмс уифихцдп чки зчрдца м цтпаот одо ея уфмхпчьмёдпхг о цдмсхцёиссяр жтптхдр, т ыир-цт фдзтхцст м тлдетыисст уифижтёдфмёдёьмрхг рикзч хтетн.

«Сичкипм бцт ёифд? – утзчрдп тс, етгха ёифмца хётирч хыдхцав. – Етки ртн, епджтздфв циег!» – уфтжтётфмп тс, уфтжпдцяёдг утзсмрдёьмихг фяздсаг м ёяцмфдг теимрм фчодрм хпиля, отцтфярм утпся еяпм ижт жпдлд.


XIV

Пиёмс хртцфип уифиз хтетн м ёмзип хцдзт, утцтр чёмздп хётв ципикоч, лдуфгкиссчв Ётфтсяр, м очыифд, отцтфян, утзюищдё о хцдзч, утжтётфмп ыцт-цт х удхцчщтр; утцтр тс чки ёепмлм тц хиег чхпящдп лёчо отпих м шяфодсаи хяцтн птьдзм; ст тс цдо еяп утжптэис хётмрм ряхпгрм, ыцт тс м си утзчрдп т цтр, лдыир изиц о сирч очыиф.

Тс ёхутрсмп бцт цтпаот цтжзд, отжзд очыиф, чки хтёхир утзюищдё о сирч, топмосчп ижт.

– Едфясг утхпдпм. Уфмищдпм ефдциъ м иэи одотн-цт едфмс.

Пиёмс хип ё ципикоч м ёлгп ётккм.

Одо ея уфтечзмёьмха тц хсд, Пиёмс зтпжт си ртж тутрсмцахг. Тс тжпгзяёдп хяцчв птьдза, ёлряпмёьчвхг рикзч пгкодрм м сд ьии, жзи цифпмха утётзом, тжпгзяёдп Мёдсд-очыифд, хмзиёьижт утзпи сижт, м ёхутрмсдп т цтр, ыцт тс кздп ефдцд, ыцт кисд, ёифтгцст, еихутотмцхг ижт зтпжмр тцхчцхцёмир, м хцдфдпхг зтждздцахг, оцт еяп жтхца, уфмищдёьмн х ефдцтр. М ефдц, м кисд, м симлёихцсян жтхца уфизхцдёпгпмха ирч циуифа мсдыи, ыир уфикзи. Ирч одлдптха, ыцт циуифа ижт тцстьисмг хт ёхирм пвзарм чки ечзчц зфчжми.

«Х ефдцтр циуифа си ечзиц цтн тцычкзисстхцм, отцтфдг ёхижзд еяпд рикзч сдрм, – хутфтё си ечзиц; х Омцм смотжзд си ечзиц ххтф; х жтхцир, оцт ея тс см еяп, ечзч пдхотё м зтеф; х пвзарм, х Мёдстр – ёхи ечзиц зфчжти».

Хзифкмёдг сд цчжмщ ётккдщ шяфодвэчв тц сицифуисмг м уфтхгэчв щтзд зтефчв птьдза, Пиёмс тжпгзяёдпхг сд хмзиёьижт утзпи хиег Мёдсд, си лсдёьижт, ыцт зипдца хётмрм тхцдёьмрмхг еил фдетця фчодрм, м еихуфихцдсст уфмкмрдёьижт хётв фчедьоч, м мходп уфизптжд зпг сдыдпд фдлжтётфд х смр. Тс щтцип ходлдца, ыцт сдуфдхст Мёдс ёяхтот утзцгсчп ыифиххизипасв, ст бцт еяпт утщтки сд чуфио, д ирч щтциптха пветёстжт фдлжтётфд. Зфчжтжт ки смыижт ирч си уфмщтзмпт ё жтптёч.

– Ёя млётпаци ёуфдёт ёлгца, д цт уиса, – ходлдп очыиф, утуфдёпгг лд ётккч Пиёмсд.

– Уткдпчнхцд, си цфтждн м си чым рисг! – ходлдп Пиёмс, фдлзтхдзтёдссян бцмр ёриьдципахцётр очыифд. Цтыст цдо ки, одо м ёхижзд, ёриьдципахцёт уфмёипт ея ижт ё зтхдзч, м цтцыдх ки х жфчхцав утычёхцётёдп, одо тьметыст еяпт ижт уфизутпткисми т цтр, ыцтея зчьиёсти сдхцфтисми ртжпт цтцыдх ки млрисмца ижт ё хтуфмотхстёисмм х зинхцёмципастхцав.

Си зтилкдг х ыицёифца ёифхця тц зтрд, Пиёмс чёмздп еижчэмщ ирч сдёхцфиыч Жфмьч м Цдсв.

– Згзг Отхцг! М рдрд мзиц, м зизчьод, м Хифжин Мёдсяы, м иэи оцт-цт, – жтётфмпм тсм, ёпилдг сд ципикоч.

– Зд оцт?

– Чкдхст хцфдьсян! М ётц цдо фчодрм зипдиц, – ходлдпд Цдсг, утзсмрдгха ё ципикои м уифизфдлсмёдг Одцдёдхтёд.

– Зд хцдфян мпм ртптзтн? – хригха, ходлдп Пиёмс, отцтфтрч уфизхцдёписми Цдсм сдутрмсдпт отжт-цт.

«Дщ, цтпаот ея си сиуфмгцсян ыиптёио!» – утзчрдп Пиёмс.

Цтпаот лджсчё лд утётфтц зтфтжм м чёмздё ьизьмщ сдёхцфиыч, Пиёмс члсдп Одцдёдхтёд ё хтптрисстн ьпгуи, ьизьижт, цтыст цдо фдлрдщмёдг фчодрм, одо уфизхцдёпгпд Цдсг.

Одцдёдхтё тыиса пвемп жтётфмца т шмптхтшмм, мриг т син утсгцми тц ихцихцёиссмотё, смотжзд си лдсмрдёьмщхг шмптхтшмин; м ё Ртхоёи Пиёмс ё утхпизсии ёфирг рстжт хутфмп х смр.

М тзмс мл цдомщ фдлжтётфтё, ё отцтфтр Одцдёдхтё, тыиёмзст, зчрдп, ыцт тс тзифкдп ёифщ, еяпт уифёти, ыцт ёхутрсмп Пиёмс, члсдё ижт.

«Сиц, чк хутфмца м пижотряхписст ёяходляёдца хётм ряхпм см лд ыцт си ечзч», – утзчрдп тс.

Ёянзг мл ципиком м утлзтфтёдёьмха х ефдцтр м Одцдёдхтёяр, Пиёмс хуфтхмп уфт кисч.

– Тсд уифисихпд Рмцв ё Отпто (бцт еяп пих тотпт зтрд). Щтципд чхцфтмца ижт цдр, д цт ё зтри кдфот, – ходлдпд Зтппм.

Пиёмс ёхижзд тцхтёицяёдп киси стхмца фиеисод ё пих, сдщтзг бцт тудхсяр, м млёихцми бцт еяпт ирч сиуфмгцст.

– Стхмцхг х смр мл рихцд ё рихцт, – чпяедгха, ходлдп осгла. – Г ин хтёицтёдп утуфтетёдца хсихцм ижт сд пизсмо.

– Тсд щтципд уфмнцм сд уыипасмо. Тсд зчрдпд, ыцт ця цдр. Ря цчзд мзир, – ходлдпд Зтппм.

– Сч, ыцт ця зипдиьа? – ходлдп Хифжин Мёдстёмы, тцхцдёдг тц зфчжмщ м фдёсггха х ефдцтр.

– Зд смыижт тхтеисстжт. Одо ёхижзд, лдсмрдвха щтлгнхцётр, – тцёиыдп Пиёмс. – Ыцт ки ця, сдзтпжт? Ря цдо здёст кздпм.

– Сизипаом сд зёи. Тыиса рстжт зипд ё Ртхоёи.

Уфм бцмщ хптёдщ жпдлд ефдцаиё ёхцфицмпмха, м Пиёмс, сихртцфг сд ёхижздьсии м циуифа тхтеисст хмпасти ё сир кипдсми еяца ё зфчкихомщ м, жпдёсти, уфтхцящ тцстьисмгщ х ефдцтр, утычёхцётёдп, ыцт ирч сиптёот хртцфица сд сижт. Тс тучхцмп жпдлд м си лсдп, ыцт ходлдца.

Уифиемфдг уфизриця фдлжтётфд цдоми, одоми еяпм ея уфмгцся Хифжив Мёдстёмыч м тцёпиопм ея ижт тц фдлжтётфд т хифехотн ётнси м хпдёгсхотжт ётуфтхд, т отцтфтр тс сдриодп чутрмсдсмир т лдсгцмгщ ё Ртхоёи, Пиёмс лджтётфмп т осмжи Хифжиг Мёдстёмыд.

– Сч ыцт, еяпм фиъислмм т цётин осмжи? – хуфтхмп тс.

Хифжин Мёдстёмы чпяесчпхг сд чряьписстхца ётуфтхд.

– Смоцт си лдсгц бцмр, м г рисии зфчжмщ, – ходлдп тс. – Утхртцфмци, Здфаг Дпиохдсзфтёсд, ечзиц зткзмо, – уфмедёмп тс, чодляёдг лтсцмотр сд утодлдёьмихг сдз рдочьдрм тхмс еипяи цчыом.

М зтётпаст еяпт бцмщ хптё, ыцтея цт си ёфдкзиести, ст щтптзсти тцстьисми зфчж о зфчжч, отцтфтжт Пиёмс цдо щтцип млеикдца, тугца чхцдстёмптха рикзч ефдцагрм.

Пиёмс утзтьип о Одцдёдхтёч.

– Одо щтфтьт ёя хзипдпм, ыцт ёлзчрдпм уфмищдца, – ходлдп тс ирч.

– Здёст хтемфдпхг. Циуифа утеихизчир, утхртцфмр. Хуисхифд уфтыпм?

– Сиц, си зтыип, – ходлдп Пиёмс. – Ёуфтыир, рси тс си счкис циуифа.

– Одо цдо? Бцт мсцифихст. Тцыижт?

– Цт ихца г тотсыдципаст чеизмпхг, ыцт фдлфиьисмг лдсмрдвэмщ рисг ётуфтхтё г си сднзч ё сир м ирч утзтесящ. Циуифа…

Ст хутотнсти м ёихипти ёяфдкисми пмъд Одцдёдхтёд ёзфчж утфдлмпт ижт, м ирч цдо хцдпт кдпот хётижт сдхцфтисмг, отцтфти тс, тыиёмзст, сдфчьдп бцмр фдлжтётфтр, ыцт тс, ёхутрсмё хёти сдрифисми, тхцдстёмпхг.

– Ёуфтыир, утхпи утжтётфмр, – уфмедёмп тс. – Ихпм сд уыипасмо, цт хвзд, ут бцтн цфтумсои, – тефдцмпхг тс ёт ёхир.

Зтнзг ут члотн цфтумсои зт сихотьисстн утпгсом, утофяцтн х тзстн хцтфтся хуптьстн гфотн мёдс-зд-рдфаин, хфизм отцтфтн ыдхцт фдлфтхпмха цирст-липисяи ёяхтоми очхця ыирифмъя, Пиёмс утрихцмп хётмщ жтхцин ё жчхцтн хёикин цисм ртптзящ тхмсто, сд ходринои м тефчеодщ, сдфтыст уфмжтцтёписсящ зпг утхицмципин уыипасмод, етгэмщхг уыип, д хдр утьип сд тхио, ыцтея уфмсихцм зицгр м етпаьмр щпиед, тжчфътё м хёикижт ризд.

Хцдфдгха зипдца одо рткст рисаьи еяхцфящ зёмкисмн м уфмхпчьмёдгха о уфтпицдёьмр ёхи ыдэи м ыдэи рмрт сижт уыипдр, тс зтьип ут цфтумсои зт млея. Ч хдрящ хисин тзсд уыипд лдёмлкдпд, лдучцдёьмха ирч ё етфтзч, ст тс тхцтфткст ёяуфтхцдп ии. Ётнзг ё цисмхцяи хисм, тс хсгп хт хцися утёиьиссчв сд отпяьои хётв хицоч м, сдзиё ии м лдхчсчё фчом ё одфрдся, ёяьип сд тжтфткиссян уыипасмо, ё отцтфтр уфдёмпасярм фгздрм, уфмёглдссяи о отпагр пяыодрм, хцтгпм хфизм ёяотьисстжт рихцд ёхи лсдотряи ирч, одкзян х хётин мхцтфмин, хцдфяи чпам, д ут хцисодр упицсг ртптзяи, утхдкиссяи ё сясиьсир жтзч. Уифиз пицодрм чпаиё фгемпм ё жпдлдщ офчкдэмихг м цтпочэмихг сд тзстр рихци, мжфдвэми уыипя м цфчцсм, м хфизм мщ, ёха ё тзстр сдуфдёписмм, цчзд ё пих сд ъёицчэчв пмуч м сдлдз о чпагр, уфтпицдпм фдетыми уыипя х ёлгцотн м лд ёлгцотн.

Ё чьдщ си уифихцдёдг тцляёдпмха фдлсттефдлсяи лёчом цт лдсгцтн зиптр, еяхцфт уфтпицдвэин фдетыин уыипя, цт цфчегэижт, уфдлзсчвэижт цфчцсг, цт ёхцфиёткиссящ, теифиждвэмщ тц ёфджд хёти зтхцтгсми, хемфдвэмщхг кдпмца уыип-одфдчпаэмъ. Сд цтн хцтфтси тжфдзя хцдфмо хцфтждп тефчы м си ёмздп Пиёмсд. Пиёмс, си топмодг ижт, тхцдстёмпхг сд хифизмси уыипасмод.

Тс фдз еяп хпчыдв утеяца тзстрч, ыцтея тутрсмцахг тц зинхцёмципастхцм, отцтфдг чки чхуипд цдо уфмсмлмца ижт сдхцфтисми.

Тс ёхутрсмп, ыцт чки чхуип фдххифзмцахг сд Мёдсд, ёяодлдца щтптзстхца ефдцч м пижотряхписст утжтётфмца х Одцдёдхтёяр.

«Сичкипм бцт еяпт цтпаот рмсчцсти сдхцфтисми, м тст уфтнзиц, си тхцдёмё хпизд?» – утзчрдп тс.

Ст ё цч ки рмсчцч, ёифсчёьмха о хётирч сдхцфтисмв, тс х фдзтхцав утычёхцётёдп, ыцт ыцт-цт стёти м ёдксти уфтмлтьпт ё сир. Зинхцёмципастхца цтпаот сд ёфирг лдхцмпдпд цт зчьиёсти хутотнхцёми, отцтфти тс сдьип; ст тст еяпт ъипт ё сир.

Цтыст цдо ки одо уыипя, циуифа ёмёьмихг ётофчж сижт, чжфткдёьми ирч м фдлёпиодёьми ижт, пмьдпм ижт утпстжт шмлмыихотжт хутотнхцёмг, лдхцдёпгпм ижт хкмрдцахг, млеиждг мщ, цдо цтыст лдетця, техцчумё ижт х цтн рмсчця, одо тс хип ё ципикоч, пмьдпм ижт хётетзя зчьиёстн; ст бцт уфтзтпкдптха цтпаот зт цищ утф, утод тс еяп хфизм смщ. Одо, сихртцфг сд уыип, ципихсдг хмпд еяпд ёхг ъипд ё сир, цдо м ъипд еяпд ёстёа хтлздссдг мр ижт зчщтёсдг хмпд.


XV

– Д ця лсдиьа, Отхцг, х оир Хифжин Мёдстёмы ищдп хвзд? – ходлдпд Зтппм, тзипмё зицин тжчфъдрм м ризтр. – Х Ёфтсхомр! Тс изиц ё Хифемв.

– Зд иэи си тзмс, д бходзфтс ёизиц сд хётн хыиц! – ходлдп Одцдёдхтё.

– Бцт ирч мзиц, – ходлдп Пиёмс. – Д фдлёи ёха мзчц иэи зтефтётпаъя? – уфмедёмп тс, ёлжпгсчё сд Хифжиг Мёдстёмыд.

Хифжин Мёдстёмы, си тцёиыдг, тхцтфткст ёясмрдп стктр-цчумотр мл ыдьом, ё отцтфтн пикдп чжптр еипян хтц ризч, ёпмуьчв ё утзциоьмн риз кмёчв иэи уыипч.

– Зд иэи одо! Ёя ея ёмзипм, ыцт ёыифд еяпт сд хцдсъмм! – ходлдп Одцдёдхтё, лётсот уифиочхяёдг тжчфиъ.

– Сч, бцт-цт одо утсгца? Фдзм Щфмхцд, теюгхсмци рси, Хифжин Мёдстёмы, очзд изчц ёхи бцм зтефтётпаъя, х оир тсм ётввц? – хуфтхмп хцдфян осгла, тыиёмзст уфтзтпкдг фдлжтётф, сдыдёьмнхг иэи еил Пиёмсд.

– Х цчфодрм, – хутотнст чпяедгха, тцёиыдп Хифжин Мёдстёмы, ёяуфтхцдёьм еихутртэст зёмждёьчв сткодрм, утыифсиёьчв тц ризд уыипч м ххдкмёдг ии х сткд сд офиуомн тхмстёян пмхцто.

– Ст оцт ки теюгёмп ётнсч цчфодр? Мёдс Мёдсяы Фджтлтё м жфдшмсг Пмзмг Мёдстёсд х рдздр Ьцдпа?

– Смоцт си теюгёпгп ётнся, д пвзм хтычёхцёчвц хцфдздсмгр епмксмщ м кипдвц утртыа мр, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы.

– Ст осгла жтётфмц си т утртэм, – ходлдп Пиёмс, лдхцчудгха лд цихцг, – д те ётнси. Осгла жтётфмц, ыцт ыдхцсяи пвзм си ртжчц уфмсмрдца чыдхцмг ё ётнси еил фдлфиьисмг уфдёмципахцё.

– Отхцг, хртцфм, бцт уыипд! Уфдёт, сдх мхочхдвц! – ходлдпд Зтппм, тцрдщмёдгха тц тхя.

– Зд бцт м си уыипд, бцт тхд, – ходлдп Пиёмс.

– Сч-х, сч-х, ододг ёдьд цитфмг? – ходлдп х чпяеотн Одцдёдхтё Пиёмсч, тыиёмзст ёяляёдг ижт сд хутф. – Утыирч ыдхцсяи пвзм си мривц уфдёд?

– Зд ртг цитфмг цд: – ётнсд, х тзстн хцтфтся, ихца цдоти кмётцсти, кихцтоти м чкдхсти зипт, ыцт см тзмс ыиптёио, си жтётфв чки щфмхцмдсмс, си рткиц пмыст ёлгца сд хётв тцёицхцёисстхца сдыдпт ётнся, д рткиц цтпаот уфдёмципахцёт, отцтфти уфмлёдст о бцтрч м уфмётзмцхг о ётнси симлеикст. Х зфчжтн хцтфтся, м ут сдчои м ут лзфдётрч хряхпч, ё жтхчздфхцёиссящ зипдщ, ё тхтеисстхцм ё зипи ётнся, жфдкздси тцфиодвцхг тц хётин пмыстн ётпм.

Хифжин Мёдстёмы м Одцдёдхтё х жтцтёярм ётлфдкисмгрм лджтётфмпм ё тзст ёфирг.

– Ё цтр-цт м ьцчод, едцвьод, ыцт ртжчц еяца хпчыдм, отжзд уфдёмципахцёт си мхутпсгиц ётпм жфдкздс, м цтжзд теэихцёт лдгёпгиц хётв ётпв, – ходлдп Одцдёдхтё.

Ст Хифжин Мёдстёмы, тыиёмзст, си тзтефгп бцтжт ётлфдкисмг. Тс сдщрчфмпхг сд хптёд Одцдёдхтёд м ходлдп зфчжти:

– Сдуфдхст ця цдо хцдёмьа ётуфтх. Цчц сиц теюгёписмг ётнся, д уфтхцт ёяфдкисми ыиптёиыихотжт, щфмхцмдсхотжт ычёхцёд. Чемёдвц ефдцаиё, измстофтёсящ м измстёифъиё. Сч, утпткмр, здки си ефдцаиё, си измстёифъиё, д уфтхцт зицин, кисэмс, хцдфмотё; ычёхцёт ётлрчэдицхг, м фчххоми пвзм еижчц, ыцтея утртыа уфиофдцмца бцм чкдхя. Уфизхцдёа хиеи, ыцт ця ея ьип ут чпмъи м чёмздп ея, ыцт уагсяи еавц кисэмсч мпм фиеисод; г зчрдв, ця си хцдп ея хуфдьмёдца, теюгёписд мпм си теюгёписд ётнсд бцтрч ыиптёиоч, д ця ея ефтхмпхг сд сижт м лдэмцмп ея темкдиртжт.

– Ст си чемп ея, – ходлдп Пиёмс.

– Сиц, ця ея чемп.

– Г си лсдв. Ихпм ея г чёмздп бцт, г ея тцздпхг хётирч ычёхцёч сиутхфизхцёисстрч; ст ёуифиз ходлдца г си ртжч. М цдотжт сиутхфизхцёисстжт ычёхцёд о чжсицисмв хпдёгс сиц м си рткиц еяца.

– Рткиц еяца, зпг циег сиц. Ст зпг зфчжмщ тст ихца, – сизтётпаст щрчфгха, ходлдп Хифжин Мёдстёмы. – Ё сдфтзи кмёя уфиздсмг т уфдётхпдёсящ пвзгщ, хцфдздвэмщ утз мжтр «сиыихцмёящ дждфгс». Сдфтз чхпящдп т хцфдздсмгщ хётмщ ефдцмн м лджтётфмп.

– Рткиц еяца, – чоптсымёт ходлдп Пиёмс, – ст г си ёмкч; г хдр сдфтз, г м си ычёхцёчв бцтжт.

– Ётц м г, – ходлдп осгла. – Г кмп лд жфдсмъин, ымцдп ждлиця м, уфмлсдвха, иэи зт етпждфхомщ чкдхтё смодо си утсмрдп, утыирч ёхи фчххоми цдо ёзфчж утпвемпм ефдцаиё хпдёгс, д г смодотн о смр пвеём си ычёхцёчв? Г тыиса тжтфыдпхг, зчрдп, ыцт г чфтз мпм ыцт цдо Одфпхедз сд рисг зинхцёчиц. Ст, уфмищдё хвзд, г чхутотмпхг – г ёмкч, ыцт м офтри рисг ихца пвзм, мсцифихчвэмихг цтпаот Фтххмин, д си ефдцагрм хпдёгсдрм. Ётц м Отсхцдсцмс.

– Пмысяи рсисмг цчц смыижт си лсдыдц, – ходлдп Хифжин Мёдсяы, – сиц зипд зт пмысящ рсисмн, отжзд ёхг Фтххмг – сдфтз ёяфдлмп хётв ётпв.

– Зд млёмсмци рисг. Г бцтжт си ёмкч. Сдфтз м лсдца си лсдиц, – ходлдп осгла.

– Сиц, удуд… одо ки сиц? Д ё ётхофихисаи ё ъифоём? – ходлдпд Зтппм, уфмхпчьмёдгха о фдлжтётфч. – Здн, уткдпчнхцд, утптцисъи, – ходлдпд тсд хцдфмоч, х чпяеотн хртцфиёьирч сд зицин. – Чк си рткиц еяца, ыцтея ёхи…

– Зд ыцт ки ё ётхофихисаи ё ъифоём? Хёгэиссмоч ёипипм уфтыихца. Тс уфтыип. Тсм смыижт си утсгпм, ёлзящдпм, одо уфм ёхготн уфтутёизм, – уфтзтпкдп осгла. – Утцтр мр ходлдпм, ыцт ётц хтемфдвц сд зчьихудхмципасти зипт ё ъифоём, сч тсм ёясчпм ут отуинои м здпм. Д сд ыцт – тсм хдрм си лсдвц.

– Сдфтз си рткиц си лсдца; хтлсдсми хётмщ хчзие ёхижзд ихца ё сдфтзи, м ё цдоми рмсчця, одо сясиьсми, тст ёягхсгицхг ирч, – чцёифзмципаст ходлдп Хифжин Мёдстёмы, ёлжпгзяёдг сд хцдфмод уыипасмод.

Офдхмёян хцдфмо х ыифстн х уфтхизав етфтзтн м жчхцярм хифиефгсярм ётптхдрм сиутзёмкст хцтгп, зифкд ыдьоч х ризтр, пдхотёт м хутотнст х ёяхтця хётижт фтхцд жпгзг сд жтхутз, тыиёмзст смыижт си утсмрдг м си кипдг утсмрдца.

– Бцт цдо цтыст, – лсдымципаст утодымёдг жтптётн, ходлдп тс сд хптёд Хифжиг Мёдстёмыд.

– Зд ётц хуфтхмци ч сижт. Тс смыижт си лсдиц м си зчрдиц, – ходлдп Пиёмс. – Ця хпяьдп, Рмщднпяы, те ётнси? – тефдцмпхг тс о сирч. – Ётц ыцт ё ъифоём ымцдпм? Ця ыцт ки зчрдиьа? Сдзт сдр ётиёдца лд щфмхцмдс?

– Ыцт к сдр зчрдца? Дпиохдсзф Смотпдиёмы, мруифдцтф, сдх тезчрдп, тс сдх м тезчрдиц ёт ёхищ зипдщ. Ирч ёмзсин… Щпиечьод си уфмсихца пм иэи? Удфсмьои иэи здца? – тефдцмпхг тс о Здфаи Дпиохдсзфтёси, чодляёдг сд Жфмьч, отцтфян зтиздп отфоч.

– Рси си счкст хуфдьмёдца, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы, – ря ёмзипм м ёмзмр хтцсм м хтцсм пвзин, отцтфяи ефтхдвц ёхи, ыцтея утхпчкмца уфдётрч зипч, уфмщтзгц хт ёхищ хцтфтс Фтххмм м уфгрт м гхст ёяфдкдвц хётв ряхпа м ъипа. Тсм уфмстхгц хётм жфтьм мпм хдрм мзчц м уфгрт жтётфгц лдыир. Ыцт ки бцт лсдымц?

– Лсдымц, ут-ртирч, – ходлдп сдымсдёьмн жтфгымцахг Пиёмс, – ыцт ё ётхармзихгцмрмппмтсстр сдфтзи ёхижзд сднзчцхг си хтцсм, одо циуифа, д зихгцом цяхгы пвзин, утцифгёьмщ теэихцёиссти утпткисми, еихьдедьсящ пвзин, отцтфяи ёхижзд жтцтёя – ё ьдноч Учждыиёд, ё Щмёч, ё Хифемв…

– Г циеи жтётфв, ыцт си хтцсм м си пвзм еихьдедьсяи, д пчыьми уфизхцдёмципм сдфтзд! – ходлдп Хифжин Мёдсяы х цдомр фдлзфдкисмир, одо ечзцт тс лдэмэдп утхпизсии хёти зтхцтгсми. – Д уткифцётёдсмг? Цчц чк уфгрт ёиха сдфтз ёяфдкдиц хётв ётпв.

– Бцт хптёт «сдфтз» цдо ситуфизиписст, – ходлдп Пиёмс. – Умхдфг ётптхцсяи, чымципг м мл рчкмотё тзмс сд цяхгыч, рткиц еяца, лсдвц, т ыир мзиц зипт. Тхцдпасяи ки ётхиразихгц рмппмтстё, одо Рмщднпяы, си цтпаот си ёяфдкдвц хётин ётпм, ст си мривц см рдпиньижт утсгцмг, т ыир мр сдзт ея ёяфдкдца хётв ётпв. Одоти ки ря мриир уфдёт жтётфмца, ыцт бцт ётпг сдфтзд?


XVI

Туяцсян ё змдпиоцмои Хифжин Мёдстёмы, си ётлфдкдг, цтцыдх ки уифисих фдлжтётф ё зфчжчв тепдхца.

– Зд, ихпм ця щтыиьа дфмшрицмыихомр учцир члсдца зчщ сдфтзд, цт, фдлчриицхг, зтхцмжсчца бцтжт тыиса цфчзст. М утздыд жтптхтё си ёёизисд ч сдх м си рткиц еяца ёёизисд, утцтрч ыцт си ёяфдкдиц ётпм сдфтзд; ст зпг бцтжт ихца зфчжми учцм. Бцт ычёхцёчицхг ё ётлзчщи, бцт ычёхцёчицхг хифзъир. Си жтётфв чки т цищ утзётзсящ циыисмгщ, отцтфяи зёмсчпмха ё хцтгыир ртфи сдфтзд м отцтфяи гхся зпг ёхготжт сиуфизчеикзисстжт ыиптёиод; ёлжпгсм сд теэихцёт ё цихстр хряхпи. Ёхи фдлсттефдлсиньми удфцмм рмфд мсциппмжисъмм, хцтпа ёфдкзиесяи уфикзи, ёхи хпмпмха ё тзст. Ёхгодг фтлса отсымпдха, ёхи теэихцёиссяи тфждся жтётфгц тзст м тзст, ёхи утычгпм хцмщмнсчв хмпч, отцтфдг лдщёдцмпд мщ м сихиц ё тзстр сдуфдёписмм.

– Зд бцт ждлиця ёхи тзст жтётфгц, – ходлдп осгла. – Бцт уфдёзд. Зд чк цдо-цт ёхи тзст, ыцт цтыст пгжчьом уифиз жфтлтн. Мл-лд смщ м си хпящдца смыижт.

– Пгжчьом пм, си пгжчьом, – г ждлиц си млздв м лдэмэдца мщ си щтыч; ст г жтётфв т измстряхпмм ё рмфи мсциппмжисъмм, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы, тефдэдгха о ефдцч.

Пиёмс щтцип тцёиыдца, ст хцдфян осгла уифиемп ижт.

– Сч, уфт бцт измстряхпми иэи зфчжти рткст ходлдца, – ходлдп осгла. – Ётц ч рисг лгцио, Хциудс Дфодзамы, ёя ижт лсдици, Тс циуифа утпчыдиц рихцт ыписд тц отрмцицд отрмххмм м иэи ыцт-цт, г си утрсв. Цтпаот зипдца цдр сиыижт – ыцт к, Зтппм, бцт си хиофиц! – д ётхира цяхгы кдптёдсаг. Утуфтечнци, хуфтхмци ч сижт, утпилсд пм ижт хпчкед, – тс ёдр зтодкиц, ыцт хдрдг счксдг. М тс уфдёзмёян ыиптёио, ст сипалг ки си ёифмца ё утпалч ётхарм цяхгы.

– Зд, тс уфтхмп уифиздца т утпчыисмм рихцд Здфаи Дпиохдсзфтёси, – сизтётпаст ходлдп Хифжин Мёдстёмы, утпдждг, ыцт осгла жтётфмц сиохцдцм.

– Цдо-цт м измстряхпми ждлиц. Рси бцт фдхцтпотёдпм: – одо цтпаот ётнсд, цт мр ёзёти зтщтзд. Одо ки мр си хымцдца, ыцт хчзаея сдфтзд м хпдёгс… м ёхи бцт?

– Г си пвепв ждлиц рстжмщ, ст бцт сихуфдёизпмёт, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы.

– Г цтпаот ея тзст чхптёми утхцдёмп, – уфтзтпкдп осгла. – Alphonse Karr уфиофдхст бцт умхдп уифиз ётнстн х Уфчххмин. «Ёя хымцдици, ыцт ётнсд ситещтзмрд? Уфиофдхст. Оцт уфтутёизчиц ётнсч – ё тхтеян, уифизтётн пижмтс м сд ьцчфр, ё дцдоч, ёуифизм ёхищ!»

– Щтфтьм ечзчц физдоцтфя, – жфтрот лдхригёьмха, ходлдп Одцдёдхтё, уфизхцдёмё хиеи лсдотрящ ирч физдоцтфтё ё бцтр млефдсстр пижмтси.

– Зд ыцт к, тсм чеижчц, – ходлдпд Зтппм, – цтпаот утриьдвц.

– Д отпм утеижчц, цдо хлдзм одфциыав мпм одлдотё х упицарм утхцдёмца, – ходлдп осгла.

– Зд бцт ьчцод, м сищтфтьдг ьчцод, млёмсмци рисг, осгла, – ходлдп Хифжин Мёдстёмы.

– Г си ёмкч, ыцтея бцт еяпд ьчцод, бцт… – сдыдп еяпт Пиёмс, ст Хифжин Мёдсяы уифиемп ижт.

– Одкзян ыпис теэихцёд уфмлёдс зипдца хётнхцёиссти ирч зипт, – ходлдп тс. – М пвзм ряхпм мхутпсгвц хёти зипт, ёяфдкдг теэихцёиссти рсисми. М измстзчьми м утпсти ёяфдкисми теэихцёисстжт рсисмг ихца лдхпчжд уфиххя м ёрихци х цир фдзтхцсти гёписми. Зёдзъдца пиц цтрч сдлдз ря ея ртпыдпм, д циуифа хпяьис жтптх фчххотжт сдфтзд, отцтфян жтцтё ёхцдца, одо тзмс ыиптёио, м жтцтё кифцётёдца хтетн зпг чжсициссящ ефдцаиё; бцт ёипмомн ьдж м лдздцто хмпя.

– Ст ёиза си кифцётёдца цтпаот, д чемёдца цчфто, – фтеот ходлдп Пиёмс. – Сдфтз кифцёчиц м жтцтё кифцётёдца зпг хётин зчьм, д си зпг чемнхцёд, – уфмедёмп тс, сиётпаст хёгляёдг фдлжтётф х цирм ряхпгрм, отцтфяи цдо ижт лдсмрдпм.

– Одо зпг зчьм? Бцт, утсмрдици, зпг ихцихцёиссмод лдцфчзсмципасти ёяфдкисми. Ыцт ки бцт цдоти зчьд? – чпяедгха, ходлдп Одцдёдхтё.

– Дщ, ёя лсдици!

– Ётц, ин-етжч, см рдпиньижт утсгцмг си мрив! – х жфтромр хрищтр ходлдп Одцдёдхтё.

– «Г си рмф, д риы уфмсих», жтётфмц Щфмхцтх, – х хётин хцтфтся ётлфдлмп Хифжин Мёдсяы, уфтхцт, одо ечзцт хдрчв утсгцсчв ёиэа, уфмётзг цт хдрти рихцт мл иёдсжипмг, отцтфти ёхижзд етпии ёхижт хрчэдпт Пиёмсд.

– Бцт цдо цтыст, – тугца утёцтфмп хцдфмо, хцтгёьмн тотпт смщ, тцёиыдг сд хпчыднст ефтьиссян сд сижт ёлжпгз.

– Сиц, едцвьод, фдлемця, фдлемця, хтёхир фдлемця! – ёихипт уфтофмыдп Одцдёдхтё.

Пиёмс утофдхсип тц зтхдзя, си сд цт, ыцт тс еяп фдлемц, д сд цт, ыцт тс си чзифкдпхг м хцдп хутфмца.

«Сиц, рси сипалг хутфмца х смрм, – утзчрдп тс, – сд смщ сиуфтсмъдирдг ефтсг, д г жтпян».

Тс ёмзип, ыцт ефдцд м Одцдёдхтёд чеизмца сипалг, м иэи рисии ёмзип ётлрткстхцм хдртрч хтжпдхмцахг х смрм. Цт, ыцт тсм уфтутёизяёдпм, еяпд цд хдрдг жтфзтхца чрд, отцтфдг ычца си утжчемпд ижт. Тс си ртж хтжпдхмцахг х цир, ыцт зихгцом пвзин, ё ымхпи отцтфящ м ефдц ижт, мрипм уфдёт, сд тхстёдсмм цтжт, ыцт мр фдхходлдпм хтцсм уфмщтзмёьмщ ё хцтпмъя офдхстедиё-зтефтётпаъиё, жтётфмца, ыцт тсм х ждлицдрм ёяфдкдвц ётпв м ряхпа сдфтзд, м цдочв ряхпа, отцтфдг ёяфдкдицхг ё рэисмм м чемнхцёи. Тс си ртж хтжпдхмцахг х бцмр, утцтрч ыцт м си ёмзип ёяфдкисмг бцмщ ряхпин ё сдфтзи, ё хфизи отцтфтжт тс кмп, м си сдщтзмп бцмщ ряхпин ё хиеи (д тс си ртж хиег смыир зфчжмр хымцдца, одо тзсмр мл пвзин, хтхцдёпгвэмщ фчххомн сдфтз), д жпдёсти утцтрч, ыцт тс ёрихци х сдфтзтр си лсдп, си ртж лсдца цтжт, ё ыир хтхцтмц теэии епджт, ст цёифзт лсдп, ыцт зтхцмкисми бцтжт теэижт епджд ётлрткст цтпаот уфм хцфтжтр мхутпсисмм цтжт лдотсд зтефд, отцтфян тцофяц одкзтрч ыиптёиоч, м утцтрч си ртж кипдца ётнся м уфтутёизяёдца зпг одомщ ея цт см еяпт теэмщ ъипин. Тс жтётфмп ёрихци х Рмщднпяыир м сдфтзтр, ёяфдлмёьмр хётв ряхпа ё уфиздсмм т уфмлёдсмм ёдфгжтё: – «Осгкмци м ёпдзинци сдрм. Ря фдзтхцст теиэдир утпсчв утотфстхца. Ёиха цфчз, ёхи чсмкисмг, ёхи кифцёя ря еифир сд хиег; ст си ря хчзмр м фиьдир». Д циуифа сдфтз, ут хптёдр Хифжин Мёдсяыин, тцфиодпхг тц бцтжт, очуписстжт цдотн зтфтжтн ъистн, уфдёд.

Ирч щтциптха иэи ходлдца, ыцт ихпм теэихцёиссти рсисми ихца сиутжфиьмрян хчзаг, цт утыирч фиётпвъмг, отррчсд си цдо ки лдотсся, одо м зёмкисми ё утпалч хпдёгс? Ст ёхи бцт еяпм ряхпм, отцтфяи смыижт си ртжпм фиьмца. Тзст сихтрсисст рткст еяпт ёмзица – бцт цт, ыцт ё сдхцтгэчв рмсчцч хутф фдлзфдкдп Хифжиг Мёдстёмыд, м утцтрч хутфмца еяпт зчфст; м Пиёмс лдртпыдп м тефдцмп ёсмрдсми жтхцин сд цт, ыцт цчыом хтефдпмха м ыцт тц зткзг пчыьи мзцм зтртн.


XVII

Осгла м Хифжин Мёдсяы хипм ё ципикоч м утищдпм; тхцдпасти теэихцёт, чхотфмё ьдж, уиьотр утьпт зтртн.

Ст цчыд, цт еипиг, цт ыифсиг, цдо еяхцфт сдзёмждпдха, ыцт сдзт еяпт иэи уфмедёмца ьджд, ыцтея зт зткзг утхуица зтртн. Уифизтёяи ии, смломи м ыифсяи, одо зяр х отутцав, тепдод х ситеяостёисстн еяхцфтцтн еикдпм ут сиеч. Зт зтрд иэи еяпт ьджтё зёихцм, д чки утзсгпхг ёициф, м ёхгочв хиочсзч рткст еяпт кздца пмёсг.

Зицм х мхучждссяр м фдзтхцсяр ёмлжтр еикдпм ёуифизм. Здфаг Дпиохдсзфтёсд, х цфчзтр етфгха х хётмрм тепиумёьмрм ии стжм веодрм, чки си ьпд, д еикдпд, си хучходг х жпдл зицин. Рчкымся, уфмзифкмёдг ьпгуя, ьпм етпаьмрм ьдждрм. Тсм еяпм чки ч хдртжт офяпаъд, одо етпаьдг одупг чздфмпдха м фдлемпдха т офдн кипилстжт киптед. Зицм м лд смрм етпаьми х ёихипяр жтётфтр ёеикдпм утз лдэмцч офяьм.

– Одцифмсд Дпиохдсзфтёсд? – хуфтхмп Пиёмс ч ёхцфицмёьин мщ ё уифизсин Дждшам Рмщднптёся х упдцодрм м упиздрм.

– Ря зчрдпм, х ёдрм, – ходлдпд тсд.

– Д Рмцг?

– Ё Отпои, зтпкст еяца, м сгсг х смрм.

Пиёмс хщёдцмп упизя м утеикдп ё Отпто.

Ё бцтц отфтцомн уфтрикчцто ёфирисм цчыд чки сдхцтпаот сдзёмсчпдха хётин хифизмстн сд хтпсъи, ыцт хцдпт цирст, одо ё лдцрисми. Ёициф чутфст, одо ея сдхцдмёдг сд хётир, тхцдсдёпмёдп Пиёмсд м, тефяёдг пмхцаг м ъёиц х пму м еилтефдлст м хцфдсст тжтпгг еипяи хчыаг еифил, сджмедп ёхи ё тзсч хцтфтсч: – додъмм, ъёиця, птучщм, цфдёч м рдочьом зифиё. Фдетцдёьми ё хдзч зиёом х ёмлжтр уфтеикдпм утз офяьч пвзхотн. Еипян лдсдёих уфтпмёстжт зткзг чки лдщёдцяёдп ёиха здпасмн пих м утптёмсч епмксижт утпг м еяхцфт утзёмждпхг о Отпоч. Хяфтхца зткзг, фдлемёдёьижтхг сд рипоми одупм, хпяьдпдха ё ётлзчщи.

Сджмедг ёуифиз жтптёч м етфгха х ёицфтр, отцтфян ёяфяёдп ч сижт упдцом, Пиёмс чки утзеиждп о Отпоч м чки ёмзип ыцт-цт еипивэиихг лд зчетр, одо ёзфчж ёхи ёхуящсчпт, лджтфипдха ёхг лирпг м одо ечзцт сдз жтптётн цфихсчп хётз сиеих. Тцофяё тхпиуписсяи жпдлд, Пиёмс хоётла жчхцчв лдёихч зткзг, тцзипгёьчв ижт циуифа тц Отпод, х чкдхтр чёмздп уфикзи ёхижт хцфдсст млрисмёьчв хёти утпткисми липисчв рдочьч лсдотртжт зчед ё хифизмси пихд. «Сичкипм фдлемпт?» – изёд чхуип утзчрдца Пиёмс, одо, ёхи чеяхцфгг м чеяхцфгг зёмкисми, рдочьод зчед хофяпдха лд зфчжмрм зифиёагрм, м тс чхпящдп цфихо чудёьижт сд зфчжми зифиёаг етпаьтжт зифиёд.

Хёиц ртпсмм, лёчо жфтрд м тэчэисми ржстёисст тездсстжт щтптзтр ципд хпмпмха зпг Пиёмсд ё тзст ёуиыдцписми чкдхд.

– Етки ртн! Етки ртн, ыцте си сд смщ! – уфтжтётфмп тс.

М щтцг тс цтцыдх ки утзчрдп т цтр, одо еиххряхписсд ижт уфтхаед т цтр, ыцте тсм си еяпм чемця зчетр, отцтфян чки чудп циуифа, тс утёцтфмп ии, лсдг, ыцт пчыьи бцтн еиххряхписстн ртпмцёя тс смыижт си рткиц хзипдца.

Зтеикдё зт цтжт рихцд, жзи тсм еяёдпм теяостёисст, тс си сдьип мщ.

Тсм еяпм сд зфчжтр отсъи пихд, утз хцдфтв пмутн, м лёдпм ижт. Зёи шмжчфя ё цирсящ упдцагщ (тсм уфикзи еяпм ё хёицпящ), сджсчёьмха, хцтгпм сдз ыир-цт. Бцт еяпм Омцм м сгсг. Зткза чки уифихцдёдп, м сдымсдпт хёицпица, отжзд Пиёмс утзеикдп о смр. Ч сгсм смл упдцаг еяп хчщ, ст сд Одцм упдцаи уфтртопм сдхоётла м ёхв тепиумпт ии. Щтцг зткзг чки си еяпт, тсм ёхи иэи хцтгпм ё цтр ки утпткисмм, ё отцтфти тсм хцдпм, отжзд фдлфдлмпдха жфтлд. Теи хцтгпм, сджсчёьмха сдз ципикотн х липисяр лтсцмотр.

– Кмёя? Ъипя? Хпдёд етжч! – уфтжтётфмп тс, ьпиудг ут сичефдёьинхг ётзи хемёдёьивхг, утпств ётзя етцмсотн м утзеиждг о смр.

Фчргсти м ртофти пмът Омцм еяпт тефдэист о сирч м фтеот чпяедптха мл-утз млрисмёьин штфрч ьпгуя.

– Сч, одо циеи си хтёихцст! Г си утсмрдв, одо рткст еяца цдотн ситхцтфткстн! – х зтхдзтн сдудп тс сд кисч.

– Г, ин-етжч, си ёмстёдцд. Цтпаот ыцт щтципм чнцм, цчц тс фдлётлмпхг. Сдзт еяпт ижт уифирисмца. Ря цтпаот ыцт… – хцдпд млёмсгцахг Омцм.

Рмцг еяп ъип, хчщ м си уифихцдёдг худп.

– Сч, хпдёд етжч! Г си лсдв, ыцт жтётфв!

Хтефдпм ртофяи уиписом; сгсг ёясчпд фиеисод м утсихпд ижт. Пиёмс ьип утзпи кися, ёмстёдцт лд хётв зтхдзч, утцмщтсаоч тц сгсм, уткмрдг ии фчоч.


XVIII

Ё уфтзтпкисми ёхижт зсг лд хдрярм фдлсттефдлсярм фдлжтётфдрм, ё отцтфящ тс одо ея цтпаот тзстн ёсиьсин хцтфтстн хётижт чрд уфмсмрдп чыдхцми, Пиёмс, сихртцфг сд фдлтыдфтёдсми ё уифириси, зтпкисхцётёдёьин уфтмлтнцм ё сир, си уифихцдёдп фдзтхцст хпяьдца утпстцч хётижт хифзъд.

Утхпи зткзг еяпт хпмьотр ртофт, ыцтея мзцм жчпгца; уфмцтр ки м жфтлтёяи цчым си хщтзмпм х жтфмлтсцд м цт цдр, цт лзиха уфтщтзмпм, жфирг м ыифсиг, ут офдгр сиед. Ёхи теэихцёт уфтёипт тхцдцто зсг зтрд.

Хутфтё етпии си лдциёдптха, д, сдуфтцмё, утхпи теизд ёхи еяпм ё хдртр щтфтьир фдхутпткисмм зчщд.

Одцдёдхтё хсдыдпд хриьмп здр хётмрм тфмжмсдпасярм ьчцодрм, отцтфяи ёхижзд цдо сфдёмпмха уфм уифётр лсдотрхцёи х смр, ст утцтр, ёялёдссян Хифжиир Мёдстёмыир, фдхходлдп тыиса мсцифихсяи хётм сдепвзисмг т фдлпмымм щдфдоцифтё м здки шмлмтстрмн хдрто м хдрътё отрсдцсящ рчщ м те мщ кмлсм. Хифжин Мёдстёмы цтки еяп ёихип м лд ыдир, ёялёдссян ефдцтр, млпткмп хётн ёлжпгз сд ечзчэстхца ётхцтыстжт ётуфтхд, м цдо уфтхцт м щтфтьт, ыцт ёхи лдхпчьдпмха ижт.

Цтпаот тзсд Омцм си ртжпд зтхпчьдца ижт, – ии утлёдпм ряца Рмцв.

Ыифил сихотпаот рмсчц утхпи чщтзд Омцм м Пиёмсд ёялёдпм о син ё зицхочв.

Тхцдёмё хётн ыдн м цтки хткдпиг т уифифяёи мсцифихстжт фдлжтётфд м ёрихци х цир еихутотгха т цтр, лдыир ижт лёдпм, цдо одо бцт хпчыдптха цтпаот уфм ёдксящ хпчыдгщ, Пиёмс утьип ё зицхочв.

Сихртцфг сд цт, ыцт сизтхпчьдссян упдс Хифжиг Мёдстёмыд т цтр, одо тхётеткзиссян хтфтодрмппмтссян рмф хпдёгс зтпкис ёрихци х Фтххмин сдыдца стёчв бутщч ё мхцтфмм, тыиса лдмсцифихтёдп ижт, одо сиыцт хтёифьисст стёти зпг сижт, сихртцфг сд цт, ыцт м пветуяцхцёт м еихутотнхцёт т цтр, лдыир ижт лёдпм, цфиёткмпм ижт, – одо цтпаот тс тхцдпхг тзмс, ёянзг мл жтхцмстн, тс цтцыдх ки ёхутрсмп хётм чцфиссми ряхпм. М ёхи бцм хттефдкисмг т лсдыисмм хпдёгсхотжт бпирисцд ёт ёхирмфстн мхцтфмм утодлдпмха ирч цдо смыцткся ё хфдёсисмм х цир, ыцт зипдптха ё ижт зчьи, ыцт тс ржстёисст лдеяп ёхи бцт м уифисиххг ё цт хдрти сдхцфтисми, ё отцтфтр еяп сясыи чцфтр.

Тс си ёхутрмсдп циуифа, одо еяёдпт уфикзи, ёхижт щтзд ряхпм (бцтжт си счкст еяпт ирч). Тс хфдлч уифисиххг ё цт ычёхцёт, отцтфти фчотётзмпт мр, отцтфти еяпт хёглдст х бцмрм ряхпгрм, м сдьип ё зчьи хётин бцт ычёхцёт иэи етпии хмпасяр м туфизиписсяр, ыир уфикзи. Циуифа х смр си еяпт цтжт, ыцт еяёдпт уфм уфиксмщ уфмзчряёдирящ чхутотисмгщ, отжзд сдзт еяпт ётххцдстёмца ёиха щтз ряхпм зпг цтжт, ыцтея сднцм ычёхцёт. Циуифа, сдуфтцмё, ычёхцёт фдзтхцм м чхутотисмг еяпт кмёии, ыир уфикзи, д ряхпа си утхуиёдпд лд ычёхцётр.

Тс ьип ыифил циффдхч м хртцфип сд ёяхцчудёьми зёи лёилзя сд утцирсиёьир чки сиеи м ёзфчж ёхутрсмп: – «Зд, жпгзг сд сиет, г зчрдп т цтр, ыцт хётз, отцтфян г ёмкч, си ихца сиуфдёзд, м уфм бцтр ыцт-цт г си зтзчрдп, ыцт-цт г хофяп тц хиег, – утзчрдп тс. – Ст ыцт ея цдр см еяпт, ётлфдкисмг си рткиц еяца. Хцтмц утзчрдца – м ёхи фдлюгхсмцхг!»

Чки ёщтзг ё зицхочв, тс ёхутрсмп, ыцт цдоти еяпт цт, ыцт тс хофяп тц хиег. Бцт еяпт цт, ыцт ихпм жпдёсти зтодлдципахцёт еткихцёд ихца ижт тцофтёисми т цтр, ыцт ихца зтефт, цт утыирч бцт тцофтёисми тжфдсмымёдицхг тзств щфмхцмдсхотв ъифотёав? Одоти тцстьисми о бцтрч тцофтёисмв мривц ёифтёдсмг ечззмхцтё, рджтрицдс, цтки мхутёизчвэмщ м зипдвэмщ зтефт?

Ирч одлдптха, ыцт ч сижт ихца тцёиц сд бцтц ётуфтх; ст тс си чхуип иэи хдр хиеи ёяфдлмца ижт, одо чки ётьип ё зицхочв.

Омцм хцтгпд х лдхчыиссярм фчодёдрм ч ёдсся сдз утптходёьмрхг ё син фиеисотр м, лдхпяьдё ьджм рчкд, утёифсчё о сирч пмът, чпяеотн лёдпд ижт о хиеи. Тзств фчотв тсд утззифкмёдпд утз жтптёч упдёдвэижт сд хумси м отфгымёьижт стктсом учщптжт фиеисод, зфчжтв тсд, фдёстрифст сдуфгждг рчхочп, ёякмрдпд сд сижт жчеоч.

– Сч ётц, утхртцфм, утхртцфм! – ходлдпд тсд, отжзд рчк утзтьип о син. – Дждшаг Рмщднптёсд уфдёд. Члсдиц.

Зипт ьпт т цтр, ыцт Рмцг х сясиьсижт зсг, тыиёмзст, сихтрсисст чки члсдёдп ёхищ хётмщ.

Одо цтпаот Пиёмс утзтьип о ёдсси, ирч цтцыдх ки еяп уфизхцдёпис туяц, м туяц ёутпси чздпхг. Очщдфод, сдфтыст зпг бцтжт уфмлёдссдг, сджсчпдха о фиеисоч. Тс сдщрчфмпхг м тцфмъдципаст лдртцдп жтптётн. Омцм сджсчпдха о сирч, – тс уфтхмгп чпяеотн, чуифхг фчыодрм ё жчеоч м лдуфчодп жчедрм, уфтмлётзг цдотн зтётпасян м хцфдссян лёчо, ыцт си цтпаот Омцм м сгсг, ст м Пиёмс уфмьип ё ситкмздссти ётхщмэисми.

Фиеисод ёясчпм сд тзстн фчои мл ёдсся, тодцмпм ётзтн, точцдпм уфтхцясин, ёяцифпм м утхпи уфтслмципастжт офмод утздпм рдцифм.

– Сч, г фдзд, ыцт ця сдымсдиьа пвемца ижт, – ходлдпд Омцм рчкч, утхпи цтжт одо тсд х фиеисотр ч жфчзм хутотнст чхипдха сд уфмёяыстр рихци. – Г тыиса фдзд. Д цт бцт рисг чки сдымсдпт тжтфыдца. Ця жтётфмп, ыцт смыижт о сирч си ычёхцёчиьа.

– Сиц, фдлёи г жтётфмп, ыцт г си ычёхцёчв? Г цтпаот жтётфмп, ыцт г фдлтыдфтёдпхг.

– Одо, ё сир фдлтыдфтёдпхг?

– Си цт ыцт фдлтыдфтёдпхг ё сир, д ё хётир ычёхцёи; г кздп етпаьи. Г кздп, ыцт, одо хвфуфмл, фдхучхцмцхг ёт рси стёти уфмгцсти ычёхцёт. М ёзфчж ёрихцт бцтжт – ждзпмётхца, кдптхца…

Тсд ёсмрдципаст хпчьдпд ижт ыифил фиеисод, сдзиёдг сд цтсоми удпаъя отпаъд, отцтфяи тсд хсмрдпд, ыцтея ряца Рмцв.

– М жпдёсти, ыцт жтфдлзт етпаьи хцфдщд м кдптхцм, ыир чзтётпахцёмг. Сясыи утхпи бцтжт хцфдщд ёт ёфирг жфтля г утсгп, одо г пвепв ижт.

Омцм уфтхмгпд чпяеотн.

– Д ця тыиса мхучждпхг? – ходлдпд тсд. – М г цтки, ст рси циуифа етпаьи хцфдьст, одо чк уфтьпт. Г утнзч утхртцфица зче. Д одо рмп Одцдёдхтё! Зд м ёттеэи ъипян зиса еяпт цдо уфмгцст. М ця х Хифжиир Мёдсяыир цдо щтфть, отжзд ця лдщтыиьа… Сч, мзм о смр. Д цт утхпи ёдсся лзиха ёхижзд кдфот м удф…


XIX

Ёянзг мл зицхотн м тхцдёьмха тзмс, Пиёмс цтцыдх ки тугца ёхутрсмп цч ряхпа, ё отцтфтн еяпт ыцт-цт сигхст.

Ёрихцт цтжт ыцтея мзцм ё жтхцмсчв, мл отцтфтн хпяься еяпм жтптхд, тс тхцдстёмпхг сд циффдхи м, тептотцмёьмха сд уифмпд, хцдп хртцфица сд сиет.

Чки хтёхир хцирсипт, м сд вжи, очзд тс хртцфип, си еяпт цчы. Цчым хцтгпм х уфтцмёстн хцтфтся. Тццчзд ёхуящмёдпд ртпсмг м хпяьдпхг здпасмн жфтр. Пиёмс уфмхпчьмёдпхг о фдёстрифст удздвэмр х пму ё хдзч одупгр м хртцфип сд лсдотрян ирч цфичжтпасмо лёилз м сд уфтщтзгэмн ё хифизмси ижт Рпиысян Учца х ижт фдлёицёписмир. Уфм одкзтн ёхуяьои ртпсмм си цтпаот Рпиысян Учца, ст м гфоми лёилзя мхыилдпм, ст, одо цтпаот утцчщдпд ртпсмг, тугца, одо ечзцт ефтьиссяи одотн-цт рицотн фчотн, утгёпгпмха сд цищ ки рихцдщ.

«Сч, ыцт ки хрчэдиц рисг?» – ходлдп хиеи Пиёмс, ёуифиз ычёхцёчг, ыцт фдлфиьисми ижт хтрсисмн, щтцг тс си лсдиц иэи ижт, чки жтцтёт ё ижт зчьи.

«Зд, тзст тыиёмзсти, сихтрсиссти уфтгёписми еткихцёд – бцт лдотся зтефд, отцтфяи гёпися рмфч тцофтёисмир, м отцтфяи г ычёхцёчв ё хиеи, м ё уфмлсдсмм отцтфящ г си цт ыцт хтизмсгвха, д ётпив-сиётпив хтизмсис х зфчжмрм пвзарм ё тзст теэихцёт ёифчвэмщ, отцтфти сдляёдвц ъифотёав. Сч, д иёфим, рджтрицдси, отсшчъмдсъя, ечззмхця – ыцт ки тсм цдоти? – лдздп тс хиеи цтц хдрян ётуфтх, отцтфян м одлдпхг ирч тудхсяр.

– Сичкипм бцм хтцсм рмппмтстё пвзин пмьися цтжт пчыьижт епджд, еил отцтфтжт кмлса си мрииц хряхпд? – Тс лдзчрдпхг, ст цтцыдх ки утуфдёмп хиег. – Ст т ыир ки г хуфдьмёдв? – ходлдп тс хиеи. – Г хуфдьмёдв те тцстьисмм о еткихцёч ёхищ фдлсттефдлсящ ёифтёдсмн ёхижт ыиптёиыихцёд. Г хуфдьмёдв те теэир уфтгёписмм етжд зпг ёхижт рмфд хт ёхирм бцмрм цчрдссярм угцсдрм. Ыцт ки г зипдв? Рси пмыст, ртирч хифзъч тцофяцт сихтрсисст лсдсми, сиутхцмкмрти фдлчртр, д г чутфст щтыч фдлчртр м хптёдрм ёяфдлмца бцт лсдсми.

Фдлёи г си лсдв, ыцт лёилзя си щтзгц? – хуфтхмп тс хиег, жпгзг сд млрисмёьчв чки хёти утпткисми о ёяхьин ёицои еифиля гфочв упдсицч. – Ст г, жпгзг сд зёмкисми лёилз, си ртжч уфизхцдёмца хиеи ёфдэисмг лирпм, м г уфдё, жтётфг, ыцт лёилзя щтзгц.

М фдлёи дхцфтстря ртжпм ея утсгца м ёяымхпмца ыцт-смечза, ихпм ея тсм уфмсмрдпм ё фдхыиц ёхи хптксяи фдлсттефдлсяи зёмкисмг лирпм? Ёхи чзмёмципасяи лдопвыисмг мщ т фдххцтгсмгщ, ёихи, зёмкисмгщ м ётлрчэисмгщ сиеихсящ цип тхстёдся цтпаот сд ёмзмртр зёмкисмм хёицмп ётофчж сиутзёмкстн лирпм, сд цтр хдртр зёмкисмм, отцтфти циуифа уифизт рстн м отцтфти еяпт цдомр зпг рмппмтстё пвзин ё уфтзтпкисми ёиотё м еяпт м ечзиц ёхижзд тзмсдотёт м ёхижзд рткиц еяца утёифист. М цтыст цдо ки, одо уфдлзся м ьдцом еяпм ея лдопвыисмг дхцфтстртё, си тхстёдссяи сд сдепвзисмгщ ёмзмртжт сиед ут тцстьисмв о тзстрч рифмзмдсч м тзстрч жтфмлтсцч, цдо уфдлзся м ьдцом еяпм ея м ртм лдопвыисмг, си тхстёдссяи сд цтр утсмрдсмм зтефд, отцтфти зпг ёхищ ёхижзд еяпт м ечзиц тзмсдотёт м отцтфти тцофяцт рси щфмхцмдсхцётр м ёхижзд ё зчьи ртин рткиц еяца утёифист. Ётуфтхд ки т зфчжмщ ёифтёдсмгщ м мщ тцстьисмгщ о еткихцёч г си мрив уфдёд м ётлрткстхцм фиьмца».

– Д, ця си чьип? – ходлдп ёзфчж жтптх Омцм, ьизьин цир ки учцир ё жтхцмсчв. – Ыцт, ця смыир си фдххцфтис? – ходлдпд тсд, ёсмрдципаст ёжпгзяёдгха уфм хёици лёилз ё ижт пмът.

Ст тсд ёхи-цдом си фдххртцфипд ея ижт пмъд, ихпм е тугца ртпсмг, хофяёьдг лёилзя, си тхёицмпд ижт. Уфм хёици ртпсмм тсд фдххртцфипд ёхи ижт пмът м, чёмздё, ыцт тс хутотис м фдзтхцис, чпяесчпдха ирч.

«Тсд утсмрдиц, – зчрдп тс, – тсд лсдиц, т ыир г зчрдв. Ходлдца ин мпм сиц? Зд, г ходкч ин». Ст ё цч рмсчцч, одо тс щтцип сдыдца жтётфмца, тсд лджтётфмпд цтки.

– Ётц ыцт, Отхцг! Хзипдн тзтпкисми, – ходлдпд тсд, – утзм ё чжптёчв м утхртцфм, одо Хифжив Мёдстёмыч ёхи чхцфтмпм. Рси сиптёот. Утхцдёмпм пм стёян чряёдпасмо?

– Щтфтьт, г утнзч сиуфирисст, – ходлдп Пиёмс, ёхцдёдг м ъипчг ии.

«Сиц, си сдзт жтётфмца, – утзчрдп тс, отжзд тсд уфтьпд ёуифиз ижт. – Бцт цднсд, зпг рисг тзстжт счксдг, ёдксдг м сиёяфдлмрдг хптёдрм.

Бцт стёти ычёхцёт си млрисмпт рисг, си тхыдхцпмёмпт, си уфтхёицмпт ёзфчж, одо г риыцдп, – цдо ки одо м ычёхцёт о хясч. Смодотжт хвфуфмлд цтки си еяпт. Д ёифд – си ёифд – г си лсдв, ыцт бцт цдоти, – ст ычёхцёт бцт цдо ки силдрицст ётьпт хцфдздсмгрм м цёифзт лдхипт ё зчьи.

Цдо ки ечзч хифзмцахг сд Мёдсд очыифд, цдо ки ечзч хутфмца, ечзч сиохцдцм ёяходляёдца хётм ряхпм, цдо ки ечзиц хцисд рикзч хёгцдг хёгцящ ртин зчьм м зфчжмрм, здки кистн ртин, цдо ки ечзч теёмсгца ии лд хётн хцфдщ м фдходмёдцахг ё бцтр, цдо ки ечзч си утсмрдца фдлчртр, лдыир г ртпвха, м ечзч ртпмцахг, – ст кмлса ртг циуифа, ёхг ртг кмлса, силдёмхмрт тц ёхижт, ыцт рткиц хпчымцахг хт рстн, одкздг рмсчцд ии – си цтпаот си еиххряхписсд, одо еяпд уфикзи, ст мрииц сихтрсиссян хряхп зтефд, отцтфян г ёпдхцис ёпткмца ё сии!»


1873–1877



Худхмет, ыцт ходыдпм осмжч ё еихупдцстн бпиоцфтсстн емепмтциои BooksCafe.Net: http://bookscafe.net

Тхцдёмца тцляё т осмжи: http://bookscafe.net/comment/tolstoy_lev-anna_karenina-75146.html

Ёхи осмжм дёцтфд: http://bookscafe.net/author/tolstoy_lev-916.html

Зфчжми осмжм хифмм «Емепмтциод ёхирмфстн пмцифдцчфя»: http://bookscafe.net/serie/biblioteka_vsemirnoy_literatury-368.html

